200829_TIL
===

이번주를 돌아보며
---

밤 새고 난 다음날에도 커피를 마시면 보통은 잠이 깨는데, 오늘은 커피를 마셔도 도저히 안되겠어서 결국 쓰러져 자버렸다. 눈을 떠보니까 세 시간이나 흘러있었다. 겨우 정신을 차리고 평소와는 다른 피곤함의 이유에 대해서 생각해보니, 이제서야 지난 5일동안 정신 차릴 새도 없이 스쳐지나간 일들이 하나씩 생각나기 시작했다. 

### **웹을 배포했다.**
지난 일요일 저녁, 이제 열심히 3주간 개발했던 것을 모두 마무리하고 마지막으로 "배포"만 남겨두고 있었다. 몇 달 전, 회사에서 웹을 배포하며 그렇게 고생을 했으면, 미리미리 했어야한다는 것을!! 깨닫고!! 미리좀 !! 했어야했는데... 결국, 또 고통받으면서 배포를 하게 되었다. 덕분에 webpack, CI, github actions, github pages 등등 아주 제대로 공부가 된거같다. 

### **코드숨 마지막 회고를 작성했다.**
그렇게 도메인까지 걸고 잘 작동하는 것을 확인하자마자, 잠깐의 쉼도 없이 나는 바로 노션을 켜서 회고를 작성하기 시작했다. 왜냐하면, 내가 지난 12주동안 가장 기다렸던 시간이었기 때문이다. 지난 12주간 과제를 겨우 하고 침대에 쓰러져서 내가 무엇을 위해 이걸 하고 있고, 내가 잘하고 있는건지, 어떻게 하고 있는건지에 대해서 생각해봤다. 지난 시간동안 머릿 속에 차곡차곡 쌓아놨던 생각의 조각들을 하나씩 꺼내보았고, 그 조각들을 엮어서 한 줄 한 줄 글을 써내려 가기 시작했다. 그리고 글의 끝에 다다랐을 때, 이제까지는 한 번도 생각해보지 못한 하나의 질문에 대한 답을 곰곰이 생각해봤다. 

> 끝이 난 지금, 나는 어떻게 변화되었는가?

지나온 과정들이 너무 바빠서, 나의 성장에 대하여 돌아볼 틈이 없었는데 이제서야 변화된 것들이 보이기 시작했다. 무던히 포기하지 않고 지나온 시간들이 꽤 가치있었다는 것을 회고를 작성하는 오늘에서야 느끼게 되었다. 누군가에게 보여주기 위한 글을 쓰기보다, 나를 위한 글을 쓸 수 있어서 좋았다. 지난 시간들, 어쩌면 졸업을 하고 이 회사에서 일하며 지나갔던 1년의 시간에 대한 꽤 마음에 드는 마침표를 찍은 거 같아서 좋았다. 

### **내가 만든 웹서비스를 세상에 내보였다.**
그리고, 의도치 않은 시점에 내가 만든 웹서비스가 공개(??)되었다. 아샬님이 페이스북에 올린 글 하나로 갑자기 사람들이 관심을 가지고 찾기 시작했고, 더 시간이 지나가기 전에 빨리 애널리틱스를 붙여야할 거 같아서 애널리틱스를 붙이고 몇 가지 웹에서 고쳐야할 것들을 고치며 정신없는 화요일을 보냈다. 

잠깐 틈이 난 사이, 구글 애널리틱스에 들어가봤는데 별로 볼 일이 없는 숫자(?)가 찍혀있었다. 2000명?! 처음에는 내가 구글애널리틱스를 잘못설치한 건 줄 알았다. 그런데, 그 숫자는 그다음날 아침 4000명이 됐고, 이제는 20000명이라는 숫자가 되었다. 

몇 달 전까지만해도,"제발 앱 다운받지 마세요ㅠㅠ"라며 다운로드 수가 줄어드는 것을 보고 마음의 평안을 얻었는데(?), 이제는 늘어나는 숫자를 보고 신기하기도 하고 기분이 좋았다. 이미 나의 실수들을 테스트코드들이 많이 걸러줬고, CI에서 한 번더 걸러줄 거라는 것이 이렇게 든든할 수가 없었다. 

그리고 무엇보다도, 소프트웨어의 가치와 힘에 대하여 생각해볼 수 있어서 좋았다. 누군가의 가치있는 아이디어와 또는 나의 생각과 이야기들을 이렇게 빨리 많은 사람들에게 전달할 수 있는 도구를 만든다는 것은 꽤 괜찮은 일이라는 생각이들었다. 

### 새로운 기회들이 찾아왔다.
저번주까지는 정말, 나 하나 받아줄 회사가 1도 없는줄 알았다. 역시 인생을 너무 살고 싶은대로만 살았나, 열심히 산거 같은데 남들 하듯이 코딩테스트 준비하고 정석 대로 살았어야 했나, 별별 생각을 다했다.

다른데는 떨어져도 괜찮은데 꼭 가고싶었던 회사한테는 연락도 안와서, 코드숨 끝나고 백수라이프를 즐길 마음의 준비를 하고 있었는데(?), 지난 월요일에 인터뷰를 보자는 연락을 받게 되었다. 그리고, 또 이번에 이렇게 웹을 런칭하고 나자, 몇 개의 회사에서 제안을 하는 메일과 연락이 오기도 했다. 갑자기 이번주 안에 상황들이 달라져서 어안이 벙벙하기도 하다. 그런데, 아직 정해진 것이 없는 지금은 끝이 날 때까지 해볼 수 있는 것들을 해봐야겠다는 생각이 들었다.

---

이번주에 스쳐지나간 대부분의 일들은 내가 살면서 한 번도 겪어보지 못했던 일들이 많았고, 모든 '처음'들이 그러하듯 나를 당황스럽게 하기도 하고 혼란스럽게 하기도 했다. 아마도, 그 처음의 무게들 때문에 더 피곤했던 탓도 있었던 거 같다. 이제 다시 매일의 일상으로 다시 돌아와서 내가 해야할 몫을 하고, 또 꾸준하게 뭔가를 해야겠다는 생각이 든다.