200827_TIL
===

이제 진짜 다시 자바스크립트 공부해야지...!!!!

모던자바스크립트 공부하기
---

## 5장. 자료구조와 자료형

### 1. 원시값의 메서드
* 원시값을 객체처럼 사용하기

### 2. 숫자형
* 숫자를 입력하는 다양한 방법
* toString(base)
* 어림수 구하기: `Math.floor`, `Math.ceil`, `Math.round`, `Math.trunc`
* 부정확한 계산: `toFixed`로 해결하기
* isNaN, isFinite
* parseInt와 parseFloat
* 기타 수학 함수: `Math.random`, `Math.max`, `Math.min`, `Math.pow`

### 3. 문자열
* 따옴표
* 특수기호
* 문자열의 길이
* 특정 글자에 접근하기
* 문자열의 불변성
* 대소문자 변경하기
* 부분 문자열 찾기: 
    * `str.indexOf`
    * 비트 NOT 연산자를 사용한 기법
    * `includes`/`startsWith`/`endsWith`
* 부분 문자열 추출하기
    * `str.slice`
    * `str.substring`
    * `str.substr`
* 문자열 비교하기
    * `str.codePointAt(pos)`
    * `String.fromCodePoint(code)`
    * 문자열 제대로 비교하기
* 문자열 심화
    * 서로게이트 쌍
    * 발음 구별 기호와 유니코드 정규화

### 4. 배열
* 배열 선언
* `pop`·`push`와 `shift`·`unshift`
* 배열의 내부 동작 원리
* 성능
* 반복문
* `length` 프로퍼티
* `new Array()`
* 다차원 배열
* toString

### 5. 배열과 메서드
* 요소 추가 / 제거 메서드
    * `splice`, `slice`, `concat`
* `forEach`로 반복작업 하기
* 배열 탐색하기
    * `indexOf`, `lastIndexOf`, `includes`
    * `find`, `findIndex`
    * `filter`
* 배열을 변형하는 메서드
    * `map`
    * `sort(fn)`
    * `reverse`
    * `split`, `join`
    * `reduce`, `reduceRight`
* `Array.isArray`로 배열 여부 알아내기
* 배열 메서드와 `thisArg`

### 6. iterable 객체
* `Symbol.iterator`
* 문자열은 iterable
* iterator를 명시적으로 호출하기
* iterable과 유사배열
* `Array.from`

### 7. 맵과 셋
* Map: 객체와 유사하나, 키에 다양한 자료형을 허용한다는 점에서 차이가 있다.
* Map의 요소에 반복 작업하기
* `Object.entries`: 객체를 맵으로 바꾸기
* `Object.fromEntries`: 맵을 객체로 바꾸기
* Set: 중복을 허용하지 않는 값을 모아놓은 특별한 컬렉션
* Set의 값에 반복 작업하기

### 8. 위크맵과 위크셋
가비지 컬렉션이 되도록 한다!
* WeakMap
    * 유스케이스: 부차적인 데이터를 저장할 곳이 필요할 때
    * 유스케이스: 캐싱 
* WeakSet

### 9. Object.keys, values, entries

* Object.keys
* Object.values
* Object.entries

> 객체에는 map, filter 같은 배열 전용 메서드를 사용할 수 없으니, 오브젝트를 위한 메서드들을 활용해 변형시킨 후 사용하자!


### 10. 구조분해할당 (Destructuring Assignment)

* 배열 분해하기
    * destructuring 은 "파괴"를 의미하지 않는다!
    * 쉼표를 사용하면 요소를 무시할 수 있다
    * 할당연산자 우측엔 모든 이터러블이 올 수 있다.
    * 할당 연산자 좌측에는 뭐든지 올 수 있다. 
    * `.entries`와 같이 사용하기
    * 변수 교환 트릭
* '...'로 나머지 요소 가져오기
* 기본값: 할당값이 없으면 undefined로 취급된다.

* 객체 분해하기
    * 프로퍼티가 없는 경우를 대비해 `=`을 사용하여 기본값을 설정하는 것도 가능하다
* 중첩 구조 분해
* 똑똑한 함수 매개변수 
    * 이렇게 함수 매개변수를 구조분해 할 땐, 반드시 인수가 전달된다고 가정되고 사용된다.
    * 모든 인수에 기본값을 할당해주려면, 빈 객체를 명시적으로 전달해야 한다.

### 11. Date 객체와 날짜
* 객체 생성하기
    * `new Date()`
    * `new Date(milliseconds)`
    * `new Date(year, month, date, hours, minutes, seconds, ms)`

* 날짜 구성요소 얻기
    * `getFullYear()`
    * `getMonth()`
    * `getDate()`
    * `getHours()`, `getMinutes()`, `getSeconds()`, `getMilliseconds()`
    * `getDay()`
    * `getTime()`
    * `getTimezoneOffset()`

* 날짜 구성요소 설정하기

* 자동고침
    * 범위를 벗어나는 값을 설정하려고 하면 자동 고침 기능이 활성화 되어서 자동으로 수정됨

* Date 객체를 숫자로 변경해 시간차 측정하기
* `Date.now()`
* 벤치마크 테스트
* `Date.parse`와 문자열

### 12. JSON과 메서드
* `JSON.stringify`: 객체 > JSON
* `JSON.parse`: JSON > 객체

* `replacer`로 원하는 프로퍼티만 직렬화하기
* `space`로 가독성 높이기
* 커스텀 `toJSON`
* `JSON.parse`
* `reviver` 사용하기

---
[공부 후 느낀 점]

1. 역시 써본 것은 눈에 더 잘들어온다. destructuring이 반가웠다.
2. 써본 것에 대한 추가적인 정보는 더 잘 이해하게 된다. destructuring시, 모든 인수에 기본값을 할당해주려면, 빈 객체를 명시적으로 전달해야 한다는 것은 오늘 알게 된 새로운 사실이다.
3. Map과 Object가 다른 것을 오늘 제대로 이해했다. 그리고 Object.entries가 객체를 맵으로 바꾸는 함수인지 오늘 처음알았다. (써본적은 있으나, 의미를 파악하지는 못했다.)
4. 사소하고 디테일한 지식들은 어떻게 공부하는 것이 좋을지 고민됐다. 넘어가자니 찝찝하고, 다 하자니 너무 많다.
