200819_TIL
===

모던자바스크립트 스터디 질문 준비하기
---

## 3장. 소개

### 1. Chrome으로 디버깅하기
Chrome 개발자 도구에서 자신이 사용하는 유용한 기능이 있다면?

### 2. 코딩 스타일
중첩레벨을 줄이는 자신만의 방법이 있다면?

### 3. 주석
(책의 설명과 상관없이 자신이 생각했을 떄) 좋은 주석이란?

### 4. 닌자 코드 (안 좋은 예시)
가장 찔렸던 구절이 있다면?

### 5. 테스트 자동화와 Mocha 
BDD와 TDD의 차이는?

### 6. 폴리필
폴리필과 트랜스파일러의 차이는?

## 4장. 소개
### 1. 객체
정수 프로퍼티를 사용할 때의 장단점은 무엇일까?
객체 생성자는 언제 쓰는게 좋을까?

### 2. 참조에 의한 객체 복사
`Object.assign`을 활용하여 객체를 복사하는 코드를 작성해본다면?

[답]
```javascript
let clone = Object.assign({}, user);
```

### 3. 가비지 컬렉션
(상상해본다면?!) 우리가 선언한 것들 (원시값, 객체, 함수) 중 몇 퍼센트는 계속 유지되고 몇 퍼센트가 가비지 컬렉션이 될까? 

### 4. 메서드와 `this`
`this` 사용시, 화살표함수를 쓰면 좋은 경우를 설명해보기

[답]
별개의 this가 만들어지는 건 원하지 않고, 외부 컨텍스트에 있는 this를 이용하고 싶은 경우 화살표 함수가 유용합니다. 

### 5. `new` 연산자와 생성자 함수
생성자 함수를 썼을 때 일어나는 일(알고리즘?)을 설명해본다면? 

[답]
1) 빈 객체를 만들어 this에 할당합니다.
2) 함수 본문을 실행합니다. this에 새로운 프로퍼티를 추가해 this를 수정합니다.
3) this를 반환합니다.

### 6. 옵셔널 체이닝 `?.`
옵셔널 체이닝이 필요한 경우를 설명해본다면?

[답]
1) 단락평가
2) 평가대상의 결과가 null이거나 undefined인지 체크하기 위해

### 7. 심볼형
개발할 때 심볼형을 사용해본 경험이 있다면?
숨김프로퍼티의 특징은?

[답]
숨김 프로퍼티는 외부 코드에서 접근이 불가능하고 값도 덮어쓸 수 없는 프로퍼티입니다.

### 8. 객체를 원시형
객체를 primitive type으로 변환할 때, hint가 될수 있는 세 가지를 나열해본다면?

[답]
string, number, default


스터디 내용 정리하기
---

### 주석에 대하여
추상적으로 다는 것이 좋다. 구체적으로 달게 되면, 코드에 대한 그
low level로 갈수록 주석이 더 많기도 하다.
일반적인 사용을 벗어났을 때 달아준다. 예를 들어, `switch`문에서 두 개의 case에 대하여 같은 결과를 도출할 때 주석을 달아준다.
빈 함수라면, `// Do nothing`이라도 달아주는게 좋다.

### BDD란?
BDD는 사용자와 개발자의 차이를 좁힐 수 있는, 스펙에 대한 살이있는 문서가 될 수 있다.  `describe - context - it`을 사용해서 스펙을 명세하는 것이다.

### 폴리필이란?
폴리필이 정확하게 무엇인지는 모르겠지만, react slick을 쓰면서 폴리필과 관련된 에러를 받았다. 찾아보니, 바벨이랑 다르게 런타임에서 활용된다는 것을 알았다. 

**[회고 덧붙이기]**

나도 같은 에러를 받았었고, 에러의 내용은 다음과 같았다.
```
matchMedia not present, legacy browsers require a polyfill
```

### Object 딥카피 하기
`Object.assign` - 완벽한 deep copy 는 아니다. 
Object를 딥카피하는 가장 쉬운 방법은 json으로 만들어서(`stringify`) 다시 object로 만들어주면 된다. 

### 그 외
* lodash는 도대체 뭘까나
* 콜백함수 쓸 때 - 되도록 arrow function을 쓰는게 좋다.
* this 아주 잘 정리해야 한다!!!!!

### 왜 `new`라는 키워드를 쓸까
객체지향언어는 아닌데 객체지향으로 사용할 수 있게 되었다. (?!)

### 옵셔널 체이닝을 사용하는 이유
옵셔널체이닝을 사용하는 이유는, 더 안전한 프로그래밍을 만들기위해서이다. 프로퍼티가 없는 경우, 에러가 발생해서 죽을 수도 있으니까 이런 경우를 방지할 수 있도록 도와준다.

### 깃 꼬인거 풀기
```
git rebase -i -r
```

### 충돌이 일어났을 때 해결하는 방법
1. 충돌났을때는 먼저 완전한 코드를 만들어준다.
2. 그런 다음, 필요한 것을 하나씩 가져온다.


깃 히스토리 관리해보기
---
1. 여러개의 커밋 하나로 합치기
문서를 확인해보니, 이미 푸시한 커밋은 리베이스를 안하는게 좋다고 한다. 이럴 때는, 합친 후에 다시 커밋하고 히스토리를 관리해주는게 좋을까?

> Don’t include any commit you’ve already pushed to a central server — doing so will confuse other developers by providing an alternate version of the same change.

[참고]
https://djkeh.github.io/articles/Do-not-rebase-commits-that-you-have-pushed-to-a-public-repository-kor/


궁금한점
---
1. 왜 Object.assign은 왜 완전한 deep copy가 아닌가? 빈 객체에 프로퍼티 전부를 복사해가는 방법과 뭐가다른건가?
2. `git rebase -i --root`, `git rebase -i -r`의 차이는 무엇인가

깃 꼬인거 고치기 시도후 느낀점
---
아 어떻게 해야하는건지 조금더 파봐야겠다. 깃은 괜히 망할까봐 두근두근하다(??)