201103_TIL
===

[AdvancedGuides]
* Profiler
    * 질문과 답
        * Profiler의 역할은 무엇인가요?
        * React 애플리케이션이 렌더링하는 빈도와 렌더링 “비용”을 측정합니다. Profiler의 목적은 메모이제이션 같은 성능 최적화 방법을 활용할 수 있는 애플리케이션의 느린 부분들을 식별해내는 것입니다.
    * 스터디
        * 성능 최적화할 때 정확하게 측정하는 것이 중요하다.

* React without ES6
    * 내용정리
        * (ES6 class 에서의 자동바인딩) ES6 class로서 선언된 React 컴포넌트에서 메서드는 일반적인 ES6 class일 때와 비슷합니다. 즉, this를 인스턴스에 자동으로 바인딩하지 않습니다. 따라서 이 경우에는 생성자에서 별도로 .bind(this)를 사용해 주어야 합니다. 어떻게 하지?
            * 생성자에서 메서드들을 바인딩합니다.
            * onClick={(e) => this.handleClick(e)}와 같이 화살표 함수를 사용합니다.
            * createReactClass를 계속 사용합니다.
    * 질문과 답
        * ES6의 class를 사용하지 않고 리액트 컴포넌트를 정의하는 방법은?
        * `createReactClass()`를 사용한다.

* React without JSX
    * 내용 정리
    * 질문과 답
        * JSX 없이 순수 자바스크립트만으로 DOM element를 생성하는 방법은?
        * `React.createElement()`를 사용한다.

* Reconciliation
    * 내용 정리
        * React의 Diffing Algorithm으로 컴포넌트의 갱신이 예측 가능해지면서도 고성능 앱이라고 불러도 손색없을 만큼 충분히 빠른 앱을 만들 수 있습니다. 즉, 알고리즘을 통해 React는 가장 효과적인 방법으로 UI를 갱신하고 있습니다. O(n^3) > O(n)
    * 질문과 답
        * React에서 왜 key prop을 할당해줘야할까요?
        * 개발자가 key prop을 통해, 여러 렌더링 사이에서 어떤 자식 엘리먼트가 변경되지 않아야 할지 표시해 줄 수 있기 때문이다.

* Refs and the DOM
    * 질문과 답
        * Ref는 무엇이며 왜 필요한가요?
        * (무엇) Ref는 render 메서드에서 생성된 DOM 노드나 React 엘리먼트에 접근하는 방법을 제공합니다.
        * (이유) 일반적인 React의 데이터 플로우에서 props는 부모 컴포넌트가 자식과 상호작용할 수 있는 유일한 수단입니다. 자식을 수정하려면 새로운 props를 전달하여 자식을 다시 렌더링해야 합니다. 
        * (이유) 그러나, 일반적인 데이터 플로우에서 벗어나 직접적으로 자식을 수정해야 하는 경우도 가끔씩 있습니다. 수정할 자식은 React 컴포넌트의 인스턴스일 수도 있고, DOM 엘리먼트일 수도 있습니다. React는 두 경우 모두를 위한 해결책을 제공합니다.
    * 스터디 내용
        * 사용을 권장하지 않음: 캡슐화를 깨뜨린다. 차후 배포에서 삭제될 것으로 예상되기 때문에 권장되지 않습니다.
        * DOM에 직접 접근하기도 하지만 child를 접근하기도 함.

* Render Props
    * 질문과 답
        * (궁금해서하는질문) 횡단관심사는 뭔가요?
    * 스터디 내용
        * props를 넣는 주체를 바꿔줌.

* Static Type Checking
    * 내용정리 
        * JavaScript의 타입 슈퍼셋(포함하고 있는 관계)이며 자체 컴파일러를 가지고 있습니다. 타입 언어이기 때문에 빌드 에러와 버그를 잡을 수 있으며, 이는 앱이 실행되기 훨씬 전입니다. 
        * 궁금한 점: 왜 안좋다고 했는지 기억이 안 남
    * 질문과 답
        * 타입스크립트는 무엇이며 왜 사용해야할까요?
        * JavaScript의 타입 슈퍼셋(포함하고 있는 관계)이며 자체 컴파일러를 가지고 있습니다. Type을 추가함으로써 코드가 올바르게 작동하는지 확인할 수 있다
    
* Strict Mode
    * 질문과 답
        * Strict Mode의 용도는 무엇일까요?
        * 애플리케이션 내의 잠재적인 문제를 알아내기 위한 도구입니다.

* Typechecking With PropTypes
    * 질문과 답
        * Flow나 TypeScript와 같은 도구 없이 어플리케이션의 타입확인을 하려면 어떻게 해야할까요?
        * PropTypes를통해 prop의 타입을 정의하고 검사할 수 있습니다.

* Uncontrolled Components
    * 내용정리
        * 제어 컴포넌트: `<input>`, `<textarea>`, `<select>` 와 같이 폼을 렌더링하는 React 컴포넌트는 폼에 발생하는 사용자 입력값을 제어합니다. 이러한 방식으로 React에 의해 값이 제어되는 입력 폼 엘리먼트를 제어컴포넌트라고 합니다.
    * 질문과 답
        * 비제어 컴포넌트를 만드는 방법은?
        * 모든 state 업데이트에 대한 이벤트 핸들러를 작성하는 대신 비제어 컴포넌트를 만들려면 ref를 사용하여 DOM에서 폼 값을 가져올 수 있습니다.
    * 스터디
        * React에서 직접 DOM 상태를 관리하는 컴포넌트
        * 제출 누르면 - uncontrolled
        * 검색 필터 - 내값을 알아야하니까
        * 상태 알아야할 때 uncontrolled - 어차피 한 번할떄밖에 안쓰는데!

* Web Components
    * 질문과 답
    * (궁금해서하는질문) 언제 리액트에서 웹 컴포넌트를 사용하나요?

[API-REFERENCE]
* React
    * 내용 정리
        * **Fragment**: The React.Fragment component lets you return multiple elements in a render() method **without creating an additional DOM element.**
        * **React.lazy()**: lets you define a component that is loaded dynamically. 
    * 질문과 답 
        * Fragment를 사용하는 이유는 무엇인가요?
        * render 는 하나의 태그로 감싸진 요소만 반환할 수 있는데, Fragment를 사용하면 추가적인 DOM 노드를 생성하지 않고 여러개의 요소를 반환할 수 있기 때문에 사용합니다.

* React.Component
    * 내용정리
        * [React생명주기] https://projects.wojtekmaj.pl/react-lifecycle-methods-diagram/
            * 생성될때 (Mounting): `constructor()`, `render()` / `componentDidMount()` (useEffect)
            * 업데이트 (Updating): `render()`/ `componentDidUpdate() `(useEffect)
            * 마운트 해제 (Unmounting): / `componentWillUnmount()`
        * `componentDidMount()`
            * 컴포넌트가 마운트된 직후, 즉 트리에 삽입된 직후에 호출됩니다. 
            * 외부에서 데이터를 불러와야 한다면, 네트워크 요청을 보낼 때 사용 
        * `componentDidUpdate()`
            * 갱신이 일어난 직후에 호출됩니다. 이 메서드는 최초 렌더링에서는 호출되지 않습니다. 
            * 컴포넌트가 갱신되었을 때 DOM을 조작하기 위하여 이 메서드를 활용하면 좋습니다.
            * 또한, 이전과 현재의 props를 비교하여 네트워크 요청을 보내는 작업도 이 메서드에서 이루어지면 됩니다 (props가 변하지 않았다면 네트워크 요청을 보낼 필요가 없습니다).
        * state는 어떤 컴포넌트에만 한정하여 사용되는 데이터를 포함하며, 해당 데이터는 시간이 지남에 따라 변경될 수 있습니다. 
    * 질문과 답
        * React의 라이프사이클에 대해서 생성될 때, 업데이트 될 때, 마운트 해제 되었을 때를 구분하여 설명해주세요.
        * (위에 답)
    * 스터디    
        * 함수 컴포넌트는 라이프사이클이 없다.
        * hook으로 흉내는 낼 수 있지만 라이프 사이클은 아님!

* ReactDOM
    * 내용 정리
        * react-dom package
            * 는 앱의 최상위 레벨에서 사용할 수 있는 DOM에 특화된 메서드와 필요한 경우 React 모델 외부로 나갈 수 있는 해결책을 제공합니다. 대다수 컴포넌트는 이 모듈을 사용할 필요가 없습니다.
        * ReactDOM.render()
            * 전달한 컨테이너 노드의 콘텐츠를 제어합니다. 
            * 처음 호출할 때 기존의 DOM 엘리먼트를 교체하며 이후의 호출은 React의 DOM diffing 알고리즘을 사용하여 더욱 효율적으로 업데이트합니다.
            * ReactDOM.render()는 컨테이너 노드를 수정하지 않고 컨테이너의 하위 노드만 수정합니다. 그렇기 때문에 자식 노드를 덮어쓸 필요 없이 기존의 DOM 노드에 컴포넌트를 추가할 수 있습니다. 
            * React 엘리먼트가 이전에 container 내부에 렌더링 되었다면 해당 엘리먼트는 업데이트하고 최신의 React 엘리먼트를 반영하는 데 필요한 DOM만 변경합니다.
    * 질문과 답
        * `ReactDOM.render`의 역할은 무엇일까요?
        * (위에 답) + 효율적으로 DOM을 업데이트 해줌.
    * 스터디
        * 각 엘리먼트는 immutable한데, 

* ReactDOMServer
    * 질문과 답
        * ReactDOMServer 객체의 용도는 무엇일까요?
        * ReactDOMServer 객체를 통해 컴포넌트를 정적 마크업으로 렌더링할 수 있습니다. 대체로 이것은 Node 서버에서 사용됩니다.

* DOM Elements
    * 질문과 답
        * css class를 리액트에서 사용하려면 어떤 attribute를 사용해야할까요?
        * className

* SyntheticEvent
    * 질문과 답
        * 합성 이벤트란 무엇인가요?
        * 내가 이해를 못함

* Test Utilities
    * 질문과 답
        * jest와 react testing library 용도는 어떻게 다를까요? 
        * 나도 궁금함

* Test Renderer
    * 질문과 답
        * Test Renderer의 역할에 대해서 설명하고 비슷한 역할의 함수를 제공해주는 패키지는 무엇이있을까요? 
        * 이 패키지는 DOM 혹은 네이티브 모바일 환경의 제약 없이, React 컴포넌트를 순수한 JavaScript 객체로 렌더링하는데 사용할 수 있는 React 렌더러를 제공합니다. 
        * 기본적으로, 이 패키지를 사용하면 브라우저나 jsdom 없이 React DOM 또는 React Native 컴포넌트에 의해 렌더링된 플랫폼 뷰 계층의 스냅샷을 쉽게 찍을 수 있도록 도와줍니다.
        * `import { render } from '@testing-library/react';`

* JS Environment Requirements
    * 질문과 답
        * React 에서 es6의 Map, Set과 같이 최신 문법을 지원해주지 않는 브라우저나 기기에서 사용하려면 어떻게 해야할까요?
        * 어플리케이션에 전역 폴리필을 넣는 것을 고려해보기 (`core-js`나 `babel-polyfill`)

* Glossary
    * 싱글페이지 어플리케이션이란? (SPA)
        * 하나의 HTML 페이지와 애플리케이션 실행에 필요한 JavaScript와 CSS 같은 모든 자산을 로드하는 애플리케이션을 말합니다.
        * 페이지 또는 후속 페이지의 상호작용은 서버로부터 새로운 페이지를 불러오지 않으므로 페이지가 다시 로드되지 않습니다.
    * 바벨이란?
        *  JavaScript transcompiler that is mainly used to convert ECMAScript 2015+ code into a backwards compatible version of JavaScript that can be run by older JavaScript engines.
    * 번들러란?
        * 번들러(Bundler)는 분리된 JavaScript와 CSS 모듈 코드를 브라우저에 최적화된 여러 개의 파일로 결합합니다. React 애플리케이션에서 널리 사용되는 번들러에는 Webpack과 Browserify가 있습니다.
    * 컴포넌트란 무엇인가? 
        * React 컴포넌트는 페이지에 렌더링할 React 엘리먼트를 반환하는 작고 재사용 가능한 코드 조각입니다. 가장 간단한 React 컴포넌트는 React 엘리먼트를 반환하는 일반 JavaScript 함수입니다.
    * 질문과 답
        * SPA(싱글페이지 어플리케이션이란) 무엇이고, 어떤 장점이 있을까요?
        * 위에 있음

[관련]
* 메모이제이션
    * 메모이제이션(memoization)은 컴퓨터 프로그램이 동일한 계산을 반복해야 할 때, 이전에 계산한 값을 메모리에 저장함으로써 동일한 계산의 반복 수행을 제거하여 프로그램 실행 속도를 빠르게 하는 기술이다. 동적 계획법의 핵심이 되는 기술이다. 메모아이제이션이라고도 한다.
* 버블링 / 캡처링 : 
    * 이벤트의 흐름과 관련됨. 캡처링은 이벤트가 하위요소로 전달되는 과정이고, 타깃 단계는 이벤트가 실제 타깃 요소로 전파되는 단계, 버블링은 이벤트가 상위 요소로 전달되는 과정이다. div 태그 세개 겹치고 하나 눌러도 세개에 대한 이벤트 전부 발생 (안쪽부터) 
* bind의 역할 - 코어자바스크립트 참고하기