200920_TIL
===

주간회고
---

정신 없이 바빴던 시간이 저번주에서야 정말 끝났다. 사실 몇 개의 과정이 여전히 남아있을 뿐더러, 끝났다고 정말 끝이 아니라는 사실을 잘 알고있기도 하다. 그래도 간만에 잠깐 쉬어갈 수 있는 시간이 생겼다. 긴장이 풀린 탓인지 몸이 맛이 가버렸고, 그냥 이렇게 된 김에 푹 쉬어야겠다는 생각이 들어서 이번주는 정말 아무 것도 안하고 쉬는데 집중을 했다. 낮잠도 많이 자고, 딱 내가 좋아하는 날씨여서 산책도 많이 했다. 전에 읽다 말았던 책을 조금 더 읽기도 하고 미뤄놨던 생각의 주제들을 꺼내서 하나씩 정리를 해봤다. 오늘은 지나간 일주일을 정리하고, 이제 다시 원래 생활로 돌아올 준비를 해야겠다.

### 1. git blame, 우리는 누구를 탓할 것인가

오픈소스 생태계를 받치고 있는 수많은 사람들의 기여에 대해서 생각해보게 되었다. flutter 오픈소스에 기여했던 나의 PR 하나는 사실 엄청 간단하고 별 거 아닌 거였다. (그리고, 진행하는 과정에서 내가 신경쓰지 못해서 했던 실수도 있었다.) flutter 오픈소스에 PR을 날리고 또 머지되는 과정을 통해, 오픈소스는 수많은 사람들의 수고로움으로 거대한 무언가가 만들어진다는 것을 직접 옆에서 지켜보고 경험해볼 수 있었다. 

이전에 webpack 설정을 하면서 마이크로프로텍트의 홈페이지를 참고한 적이 있다. 그 때 나는 `git blame` 기능을 통해 각 코드 한 줄 한 줄이 어떤 의미를 갖는지 커밋메세지를 통해 파악하며 공부를 했었다. 잘 쓰여진 커밋메세지 덕분에 나에게 그 코드들은 좋은 공부거리가 되어줬고, 또 이러한 과정을 통해 내가 가진 문제를 해결한 경험이 있었다. 누군가의 좋은 커밋메세지가 이렇게 감사했던 적이 없었고, 이 감사한 마음은 코드 한 줄의 역사를 거슬러 올라가기 위한 명령어 "blame"이라는 표현에 대하여 다시 생각해보게 되었다.

모두에게 코드가 공개되고 또 모두가 기여를 할 수 있는 오픈소스 생태계는 어쩌면 누군가를 비난하기 딱 좋을지도 모른다. 나의 실수와 멍청함의 기록이 나의 이름과 함께 남아서 나는 매번 내 코드를 푸시하기 전에 망설이는 시간을 잠깐 갖기도 한다. 그렇지만, 실수들이 있을지라도 누군가의 수고로움을 통해 만들어진 좋은 도구들을 사용할 수 있게 되었고, 이 도구들을 통해 세상을 변화시키는 무언가를 만들 수 있게 되었다. 

**"git blame"** 

우리는 누구를 탓하고 비난해야하는 걸까. 누군가의 시행착오를 비난하기보다는 그 사람들의 노력과 수고로움에 먼저 감사해야하는 것은 아닌지.

### 2. 실력을 쌓는다는 것은

나는 내가 왜 해야하는지 알 때는 누구보다도 열심히 하지만, 왜 해야하는지 모를 때는 열심히 안 하는 나쁜 습관이 있다. 나에게 있어 "실력을 쌓는다"는 것은 아마도 "이유 없음"을 견뎌내는 과정이라는 생각이 들었다. 

지금 나는 다시 목적이 없고 이유가 없는 시간들로 돌아온 거 같기도 하다. 지난 시간들을 돌아보면, 이렇게 이유 없이 혼자서 지나보내야 했던 시간 속에서 아등바등 했던 나의 시도들은 뭔가를 해야할 이유들을 만들어주기도 했던 거 같다. 그래서, 그런 생각이 들었다, 다시 목적과 방향이 없는 지금의 시간들을 또 잘 지나보내야겠다. 그 시간동안 나는  "이유 없음"을 견뎌내야 하겠지만, 이 시간들이 지나면 또 내가 뭔가를 해야할 이유들이 쌓일 것이라는 생각이 들었다.그리고 그렇게 꾸준히 하다보면 실력이 쌓여있을지도 모르겠다는 생각이 들었다.

### 3. 극사실주의와 극단적인 투명함

이번주에는 몇 주 전에 읽다 말았던 레이달리오의 <원칙>이라는 책을 더 읽었다. 수많은 원칙들 중 내 시선이 가장 오래 머무르게 했던 두 가지는 "극사실주의"와 "극단적인 투명함"이었다. 현실을 수용하고 현실을 이해하는 사람이 되라는 것이며, 또 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 두려워하지말고 극단적으로 투명해지라고 한다. 그리고 극단적 투명성은 나 자신이 나답게 될 수 있는 자유를 주며 다른 사람들이 나를 이해하도록 도와준다고 한다.

현실을 바로 보는 것과 누구를 만나든 나를 먼저 표현할 줄 아는 것을 내가 가장 못한다는 것을 잘 알고 있다. 남들과 다른 미래를 그릴 수 있지만 현실을 바로 이해할 수 있는 사람이 되고 싶고, 투명하게 나를 보여줄 수 있지만 표현에 신중할 수 있는 사람이 되고 싶다는 생각이 들었다. 
