200906_TIL
===

React 공부+연습하기
---

### axios
* axios란 무엇인가?
    * Promise based HTTP client for the browser and node.js
* 왜 사용해야하는가?
    보통 fetch와 많이 비교하며, JSON data로 자동으로 변환해주는 등의 장점이 있다.

### useEffect
* useEffect의 쓰임
    * `useEffect`를 사용하면, React에게 렌더 후에 할 것이 있다고 알려주는 것과 같다. 
    * 리액트는 내가 반환한 effect 함수를 기억해 뒀다가, DOM 업데이트 후에 해당 함수를 실행한다.
    * 이러한 effect에서 보통 도큐먼트의 타이틀을 바꾸거나 data fetching 등의 작업을 한다.

* useEffect - 퍼포먼스 높이기
    * useEffect의 두번째 argument는 dependency에 대한 정보를 넘긴다.
    * 두 번째 argument가 empty array ([])인 경우, 컴포넌트의 props나 state 등 어떠한 값에도 의존하지 않기 때문 딱 한 번만 실행이 된다.

모던자바스크립트 공부하기
---

## Ch11. 프라미스와 async, await
### 11.1. 콜백

[질문]

'콜백 기반(callback-based)' 비동기 프로그래밍이 무엇인지, 콜백 지옥은 무엇인지 설명해보세요

[답]

자바스크립트는 비동기적으로 실행이 되나, 동기적으로 실행이 되어야할 때가 있다. 동기적으로 코드를 실행시키고 싶을 때의 방법 중 하나로, 콜백 기반 비동기 프로그래밍을 할 수 있다. 콜백 기반 비동기 프로그래밍이란, 비동기 통신을 하는 함수 안에 콜백함수를 매개변수로 받아 실행시키는 방식을 말한다. 그러나, 동기적으로 실행시켜야 하는 코드가 많아지는 경우 콜백 안에 콜백이 들어가게 되고 이에 따라 괄호의 depth가 너무 깊어지는 형상이 발생을 한다. 이를 "콜백 지옥"이라고 한다.

### 11.2. 프라미스
* Promise 로 전달되는 함수: 실행자, 실행함수 (executor)라고 하며, 보통 시간이 걸리는 작업을 수행함.
* executor의 인자는 resolve, reject(자체적으로 제공하는 콜백)로, 실행되는 순간 Promise 객체 상태 바뀜
* Promise의 상태
    * 처음: state - pending, result - undefined
    * resolve 호출 (settled): state - fulfilled, result - value
    * reject 호출 (settled): state - rejected, result - error
* Promise의 결과를 소비하는 함수 `then`
* Promise의 결과가 에러인 경우를 처리하고 싶을 때 `catch`
* Promise의 결과의 종류와 상관 없이, 어떤 코드를 실행시키고 싶을 때 `finally`

[질문]

Promise가 처리 되었을 때(settled), 성공/에러 케이스에 대하여 각각 state과 result가 어떻게 될까요?

[답]

성공 - resolve 호출, fufilled state, result는 value
에러 - reject 호출, rejected state, result는 error

### 11.3. 프라미스 체이닝
* 프라미스 체이닝: 순차적으로 처리해야 하는 비동기 작업을 promise를 이용하여 처리하는 방법으로, promise 객체에 then 을 연속적으로 사용한다. `promise.then`의 결과도 promise 이다.
* then 안에서 promise를 return할 수도 있다.
* 프론트엔드에서는 네트워크 요청시 프라미스를 잘 사용한다.

[질문]

프라미스 체이닝을 언제 사용하는지, 어떻게 사용하는지 설명해주세요.

[답]
순차적으로 처리해야하는 비동기 작업을 promise를 이용하여 처리할 때 사용하며, promise 객체에 then을 연속적으로 사용함으로서 프라미스 체이닝을 사용할 수 있다.


### 11.4. 프라미스와 에러 핸들링
* 프라미스가 거부되면 제어 흐름이 "제일 가까운" rejection 핸들러로 넘어간다. (catch)
* 프라미스의 명시적인 거부 뿐만 아니라, 핸들러 위쪽에서 비정상적으로 발생한 에러 또한 잡는다.
* catch에서 다시 에러를 던질 수 있는데, 그렇게 되는 경우 그다음 가장 가까운 catch 블록에서 error를 받는다.
* 프라미스에 에러가 있는데 예외를 처리해줄 핸들러가 없는 경우, 스크립트가 아예 죽어버린다.
* 전역에러에 대해서는 `unhandledrejection` 이벤트로 잡을 수 있다.

[질문]

브라우저 환경에서 전역에러에 대하여 처리하는 이벤트는 무엇일까요?

[답]
unhandledrejection


### 11.5. 프라미스 API
* `Promise.all`: 여러 개의 프라미스를 배열로 받고, 해당 프라미스들의 결과값을 새로운 프라미스의 형태로 반환한다. 만약 프라미스가 하나라도 거절되면 전체를 거절한다.
* `Promise.allSettled`: 모든 프라미스가 처리될 때까지 기다리고, status / value 를 property로 하는 object를 결과로 받는다. 구식 브라우저는 폴리필이 필요하다.
* `Promise.race`: 가장 먼저 처리되는 프라미스를 반환한다.
* `Promise.resolve/reject`: async, await 생기고 필요 없어졌다.

[질문]

`Promise.all`은 언제 사용하는가?

[답]

여러개에 동시에 요청을 보내고, 해당 작업들이 모두 완려된 후에 그다음 작업을 처리해야하는 상황에서 사용한다.

일일회고
---
1. 빨리 끝났으면 좋겠다. 쉬고싶다.
2. 공부하면 공부할 수록 코딩하면 코딩할 수록 모르는게 많다는 것을 알게 된다. 정확하게 알지 못했던 것들이 많다는 사실도 알게 된다. 인터뷰를 준비하는 과정이 힘들긴 하지만, 확실히 배우는 것들이 있는 거 같다.
3. 앞으로 개발자를 하게 된다면, 내 앞에 놓인 수많은 지식들의 양에 압도 당하지 않을 건강한 마음가짐을 가져야겠다는 생각이 들었다. 개발자라는 직업은 매일 같이 모르는 것을 마주하고, 모르기 때문에 겪어야 할 당황스러움들을 성실함과 꾸준함으로 이겨내야하는 직업인지도 모르겠다.