200911_TIL
===

일일회고
---
1. 끝나긴 끝났는데 할 일이 없으니까 적응이 안된다.
2. 고민이 많기는 하다.
3. 막상 또 할게 없으니까 심심해서 별로다.

오늘 공부한 것
---
### CSS
* 블록요소, 인라인요소
    * [블록요소]
        * 줄 바꿈이 일어남
        * 영역의 너비가 상위 영역의 전체 너비
        * 안에 인라인 요소들 포함 가능
        * vertical align, text align 적용 안됨
        * `h1`, `p`, `div`
    * [인라인요소]
        * 줄 바꿈이 일어나지 않는 요소들 입니다. 
        * height, width 적용 안 됨
    * display 를 가지고 바꿀 수 있음
        * block, inline, 
        * inline-block: width, height 적용 가능
* position: 
    * relative: normal 위치에서 얼마나 떨어지느냐
    * absolute: nearest positioned ancestor대비 얼마만큼 떨어지느냐
    * fixed: viewport 기준으로 어디에
* display: flex
    * flex-direction: column, row
    * justify-content: center, flex-start, flex-end, space-around, space-between(극과극) > main axis
    * align-items: center, flex-start, stretch > cross axis
    * flex-wrap: wrap - 자동줄넘김
    * flex-grow: 비율
* box model: margin(transparent), border, padding, content
* selector 우선순위
    * !important 를 포함한 규칙
    * 인라인 스타일 속성 - 코드 유지가 어려워서 권장안함
    * 아이디 선택자
    * 클래스 선택자
    * 요소 선택자를 사용한 그룹
    * 전체 선택자를 사용한 그룹
* article과 section 태그의 차이
    * 두개의 공통점은 문서를 분리하는 역할을 한다는 공통점이 있음
    * article: 내용이 각기 독립적이고 홀로 설 수 있는 내용
    * section: 서로 관계있는 문서를 분리하는 역할
* padding과 margin의 차이
    * padding, margin 공통점: component사이의 여백 조정
    * padding: content 내부에 있는 여백
    * margin: content 외부에 있는 여백

### HTML
* article과 section 태그의 차이
  * 두개의 공통점은 문서를 분리하는 역할을 한다는 공통점이 있음
  * article: 내용이 각기 독립적이고 홀로 설 수 있는 내용
  * section: 서로 관계있는 문서를 분리하는 역할
* doctype
    * HTML은 한종류가 아니다. 
    * 이러한 유형에 따라서 같은 코딩을 하더라도 html 파일 실행시 다른 결과화면으로 나타남
    * 웹페이지들은 호환성을 위해 다양한 렌더링 모드를 지원함
    * DOCTYPE을 선언하면 표준모드로 실행됨 DOCTYPE이 없으면 비표준모드로 실행됨
    * Doctype 선선언하지 않았을 경우: 브라우저에 따라 다르게 출력됨
* 표준모드, 비표준모드
    * 표준모드: HTML & CSS 에 따라 렌더링됨
    * 비표준모드: 오래된 브라우저의 행동을 모방하도록 만들어짐.
* data 속성
    * 화면에 안보이게 html 태그에 대한 정보를 담을 수 있음
    * 자바스크립트에서 접근 가능함, css 에서도 접근 가능함
* 쿠키, 세션 스토리지, 로컬 스토리지
    * [쿠키]
        * 만료기한이 있는 key-value 저장소
        * 4kb의 제한있음
        * 보통 두 요청이 브라우저에서 들어왔는지 아닌지 판단하는 기준
        * 웹 요청시 자동으로 쿠키가 전달됨
        * 불필요한 요청값이 잇을 수 있음, 서버측으로 전달돼서 도난 가능성 유
    * [세션 저장소]
        * window.sessionStorage
        * key-value 형태로 저장되며, 서버측으로 전달되지 않는다
        * 세션 종료시 데이터 만료된다
    * [로컬 저장소]
        * window.localStorage
        * 데이터를 지우기전까지는 계속 저장되어있으므로, 보안에 민감하지 않은 내용 저장하는 것이 좋음


### JavaScript
* event loop
    * 자바스크립트의 큰 특징 중 하나는 '단일 스레드' 기반의 언어라는 점이다. 스레드가 하나라는 말은 곧, 동시에 하나의 작업만을 처리할 수 있다라는 말이다. 
    * 하지만 실제로 자바스크립트가 사용되는 환경을 생각해보면 많은 작업이 동시에 처리되고 있는 걸 볼 수 있다.
    * 자바스크립트는 이벤트 루프를 이용해서 비동기 방식으로 동시성을 지원한다. 
    * 콜스택이 비워진것을 체크하고, 그다음 콜백을 큐에서 꺼내서 실행시킴.

* es6 문법
    * spread operator
    * destructuring
    * set, weakset: 중복없는 유일한 값 저장
    * map, weakmap
    * import 를 통한 모듈 추가
    * 함수의 argument로 익명함수를 가질 수 있음
    * arrow expression
    * class, getter, setter 표현