200907_TIL
===

일일 회고
---

1. 오늘 한 일
    * react와 관련된 개념들을 다시 정리했다. 3개월간 배웠던 내용들을 또 안 쓰기 시작하니까 많이 까먹은 것들이 있었다. 가장 기본적인 것들이지만, 확실하게 알고 있는지 다시 돌아보고 정리해봤다.
    * `axios`를 사용해봤고 `useAxios`라는 custom hook을 만들어서 사용해봤다. 처음에는 너무 어렵고 마음처럼 안됐는데 그래도 하다보니까 이해가 갔고 또 궁금한 점도 생겼다.
    * 수요일 스터디 준비를 마무리 하고 질문지를 보냈다. `axios`를 연습하면서 error handling, promise를 주제로 공부하니까 여러가지로 도움이 많이 돼서 좋았다.
2. 오늘 일어난 일
    * 저번주 금요일에 넣은 이력서에 답이 왔다. 이번주 수목금 다 인터뷰를 보게 생겼다.
    * 여러 사람에게 도움을 받았다. 누군가에게는 힘이 되는 응원과 실용적인 도움을, 또 누군가에게는 진심어린 현실적인 조언을 들을 수 있었다. 이제까지 내가 해온 크고 작은 일들을 돌아보면, 내 주변에는 항상 좋은 사람들의 도움이 항상 있었고, 그 사람들의 도움이 나의 작은 열심들을 더 가치있게 만들어 준거 같다. 지금의 내가 어떤 사람인지는 모르겠지만, 현재의 내가 될 수 있도록 만들어줬던 사람들이 생각났다. 오랜만에 강교수님께 연락을 드리고 싶어졌다.
3. 오늘 생각한 것
    * 한 달전에 프로젝트를 시작했을 때 썼던 회고 처럼, 사용해본 지식은 많지만 설명할 수 있는 지식은 별로 없는 거 같다. 가장 기본적인 것들을 정확하게 이해하는 사람이 되고 싶다는 생각이 들었고, 그렇게 정확하게 이해했을 때 비로소 누군가에게 설명할 수 있게 되지않을까, 이런 생각이 들었다.
    * 이론적인 공부와 코딩이 같이 가야하는 것 같다. 이론으로는 와닿지 않고 이해가 안되던 것들이 코딩을 하면서 이해가 되기도 하고, 이론으로 공부했기 때문에 더 좋은 코드를 작성할 수 있기도 하다. 

React 공부+연습하기
---

### React
* UI 컴포넌트를 그리기 위한 자바스크립트 라이브러리이다. 
* 유저 인터페이스를 다루는 프론트엔드 라이브러리는 많지만, 요즘 같이 복합한 웹페이지를 만들어야 할 때는 React를 사용할 때 좋은 점들이 많다.
* 동적인 환경에서 UI를 제어하는 웹페이지를 만들 때, 이전에는 DOM을 조작해야 했다. 그러나, 처리해야 할 이벤트도 다양해지고 관리해야 할 상태값도 다양해지, DOM 도 다양해지게 된다면, 이에 따라 업데이트를 하는 규칙도 많아 짐에따라 코드 역시 복잡해진다.
* 컴포넌트 기반의 라이브러리로, 재사용 가능하며 관심사의 분리가 가능한 방식으로 코드를 만들 수 있도록 한다.
* props: 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 전달해주는 데이터를 말한다.
* state: 동적인 데이터를 사용할 때 쓰인다. (state이 바뀌면 자동으로 렌더링을 다시 해주자) redux를 쓰기 전까지는 해당 컴포넌트 안에서 state을 관리해줬다.

### SPA (Single Page Application)
* 단일 페이지 어플리케이션을 말한다.
* 기존 웹 서비스는 요청시마다 서버로부터 리소스들과 데이터를 받아와서 화면에 렌더링하는 방식이다. 
* SPA형태는 브라우저에 최초에 한번 페이지 전체를 로드하고, 이후부터는 특정 부분만 Ajax를 통해 데이터를 바인딩하는 방식이다. 
* 예를 들어, 다른 페이지로 넘어갈 때 로딩이 느린 경우 SPA는 로딩 화면을 띄우는 식으로 사용자경험을 해치지 않으면서 자연스럽게 다음 화면으로 넘어갈 수 있다. SPA가 아닌 경우에는 빈화면이 보인다.

### AJAX
* Ajax는 JavaScript의 라이브러리중 하나이며 Asynchronous Javascript And Xml(비동기식 자바스크립트와 xml)의 약자라고 한다. 
* 전체 페이지를 새로 고치지 않고도 페이지의 일부만을 위한 데이터를 로드하는 기법이다.
* JavaScript를 사용한 비동기 통신, 클라이언트와 서버간에 XML 데이터를 주고받는 기술이다.

### Hook
* hook의 역사: "recompose"에서 시작했으며, 리액트팀이 섭외해서 지금의 Hook이 만들어졌다.
* `useEffect` : 내가 반환한 effect 함수를 기억해 뒀다가, DOM 업데이트 후에 해당 함수를 실행한다.
* `useState` : value와 이를 변경하는 함수를 return한다. 

### 함수형 프로그래링
* declarative programming
* 순수함수를 조합하여 소프트웨어를 만드는 방식으로, 알고리즘을 명시하기보다 "목표"를 명시하는 방식이다.


모던자바스크립트 - Ch11. 프라미스와 async, await (이어서)
---

### 11.6. 프라미스화
* 프라미스화 (promisification): 콜백을 받는 함수를 프라미스를 반환하는 함수로 바꾸는 것을 '프라미스화(promisification)'라고 한다.

[질문]

프라미스화(promisification)란 무엇인가요?

[답]

콜백을 받는 함수를 프라미스를 반환하는 함수로 바꾸는 것을 '프라미스화(promisification)'라고 한다.

### 11.7. 마이크로태스크
* 프라미스가 즉시 이행되더라도 .then/catch/finally 아래에 있는 코드는 이 핸들러들이 실행되기 전에 실행된다.
* 프라미스 동작 방법
    * then, catch, finally가 핸들러가 PromiseJobs라는 내부 큐(internal queue)에 들어가게 된다.
    * 현재 코드에서 자유로운 상태가 되었을 때, 자바스크립트 엔진은 큐에서 작업을 꺼내 실행한다.
    * unhandled rejection: 마이크로태스크 큐 끝에서 프라미스 에러가 처리되지 못할 때 발생한다.

[질문]

.then/catch/finally 핸들러는 항상 현재 코드가 종료되고 난 후에 호출됩니다. 어떤 코드 조각을 .then/catch/finally가 호출된 이후에 실행하고 싶다면 어떻게 해야할까요?

[답]

해당 부분을 프라미스 체이닝의 형태로 then을 사용하여 코드를 실행시킨다.

### 11.8. async와 await
* `async` 함수: 항상 promise를 반환하는 함수 (promise가 아닌 것은 promise로 감싸서 반환)
* `await`: `await` 키워드를 만나면 프라미스가 처리(settled)될 때까지 기다립니다. 결과는 그 이후 반환된다.
* async/await를 사용하면 promise.then/catch가 거의 필요 없다.

[질문]

`async` 함수를 사용할 때의 두 가지 효과는 무엇일까?

[답]

함수는 언제나 프라미스를 반환한다.
함수 안에서 await를 사용할 수 있다.