200902_TIL
===

스터디 준비하기 (질문 및 답안 정리) & 스터디에서 나온 내용 정리하기

## 7. 객체 프로퍼티 설정

### 7.1.프로퍼티 플래그와 설명자

**[질문]**

(데이터) 프로퍼티의 플래그에는 어떤 것들이 있으며, 각각은 어떤 정보들을 저장하나요?

**[답]**

writable(수정 가능성), enumerable (반복문을 통한 나열 가능성),configurable(프로퍼티 삭제나 플래그 수정 가능성)

> `writable` - 플래그의 값 자체를 바꿀 수 있느냐 아니냐를 말한다.

> `freeze` 를 그래도 많이 사용한다.

> `immutablejs` 에 대해서 이해하는데 도움이 됐다.


### 7.2. 프로퍼티 getter와 setter

**[질문]**

접근자 프로퍼티 (accessor property)의 "설명자"에는 어떤 것들이 있나요?

**[답]**

value + get, set, enumerable, configurable 이 있다.


> `get`, `set` 이 있고 많이 쓴다.

> 문법적으로 심플해지는 것들이 있다. (더 우아하게 쓰는 편이다!)

> `mobx` 쓸 때 이렇게 많이 쓴다.

> getter 랑 setter를 복잡하게 쓰지는 않는다. 

## 8. 프로토타입과 프로토타입 상속

### 8.1. 프로토타입 상속

**[질문]**

setter안에 있는 this에는 어떤 객체가 바인딩 될까요?

**[답]**

method 안의 this는 호출 대상 객체인 obj를 가리킵니다.


> 생각해보기: 프로토타입 왜 필요한가? class 랑 뭐가 다른건가? 똑같이 쓸 수 있는가?


### 8.2. 함수의 prototype 프로퍼티

**[질문]**

F.prototype의 값은 객체나 null만 가능하다 아니다 (OX)

**[답]**

답 - O null, 객체 아니면 다 무시됨..

> 객체 전용함수는 static으로 한다 - 그런애들은 상속되지 않도록 object 자체에 저장되도록 한다.
ex) Object.entries() 같은 애들

> 다른 애들은 메서드들이 prototype에 저장된다.

### 8.3. 네이티브 프로토타입

**[질문]**

체인 상의 프로토타입엔 중복 메서드가 있을 수 있다. 이렇게 중복 메서드가 있을 때는 어떻게 하는가?

**[답]**

중복 메서드가 있을 때는 체인 상에서 가까운 곳에 있는 메서드가 사용된다.

> `Object.freeze`, `Object.defineProperty`를 하는 이유: 
Object는 내장 메서드들은 프로토타입에 저장되는게 Object 자체에 저장된다. 

### 8.4. 프로토타입 메서드와 __proto__가 없는 객체

**[질문]**

`Object.create(proto, [descriptors])`의 역할은 무엇인가?

**[답]**

`Object.create`를 사용하면 for..in을 사용해 프로퍼티를 복사하는 것보다 더 효과적으로 객체를 복제할 수 있습니다.


## 9. 클래스

### 9.1. 클래스와 기본문법

**[질문]**

순수 함수로 클래스 역할을 하는 함수를 선언하는 방법과 비교했을 때, class 키워드를 사용하는 방법이 가진 차이는 무엇인가?

**[답]**
1) class로 만든 함수엔 특수 내부 프로퍼티인 [[FunctionKind]]가 있다.
2) 클래스 메서드는 열거할 수 없습니다
3) 클래스는 항상 엄격 모드로 실행됩니다

### 9.2. 클래스 상속

**[질문]**

화살표 함수에는 super를 사용할 수 있다 or 없다 (OX)

**[답]**

사용할 수 없음

### 9.3. 정적 메서드와 정적 프로퍼티

**[질문]**

정적 메서드는 언제사용하는가?

**[답]**

정적 메서드는 특정 클래스 인스턴스가 아닌 클래스 '전체’에 필요한 기능을 만들 때 사용할 수 있습니다. 메서드를 프로퍼티 형태로 직접 할당하는 것과 동일한 일을 합니다.


> 다른사람이 만든클래스에다가 부가기능을 제공할 수 있다

> 정적이란느게 사실 적절하지 않는 클래스변수라고 하는게 조금 더 적절하다. (오..!)

### 9.4. private, protected 프로퍼티와 메서드

**[질문]**

왜 캡슐화를 해야하는가?

**[답]**

내부 인터페이스를 엄격하게 구분하면, 클래스 개발자들은 사용자에게 알리지 않고도 자유롭게 내부 프로퍼티와 메서드들을 수정할 수 있습니다.
구현 세부 사항이 숨겨져 있으면 간단하고 편리해집니다. 외부 인터페이스에 대한 설명도 문서화하기 쉬워지죠.

### 9.5. 내장 클래스 확장하기


> 주로 폴리필에 사용하기

> 내장객체를 수정하는 것은 조심스럽다


### 9.6. `instanceof` 로 클래스 확인하기
**[질문]**

`instanceof` 의 쓰임은?

**[답]**

객체가 특정 클래스에 속하는지 아닌지를 확인할 수 있습니다.
`instanceof`는 상속 관계도 확인해줍니다.

### 9.7. 믹스인
**[질문]**

믹스인이란 무엇이며 어떤 용도로 사용되나요?

**[답]**

다른 클래스를 상속받을 필요 없이 이들 클래스에 구현되어있는 메서드를 담고 있는 클래스이며, 특정 행동을 실행해주는 메서드를 제공하는데 단독으로 쓰이지 않고 다른 클래스에 행동을 더해주는 용도로 사용됩니다.

> 자바스크립트는 다중상속 허용 안해준다
