200922_TIL
===

일일 회고
---
1. 할 수 있는 일들을 찾아서 해야겠다는 생각이 들었다.
2. 내일부터는 코딩테스트 준비도 해야겠다.

대답 못한 면접 질문
---
1. 클라이언트 사이드 렌더링, 서버 사이드 렌더링
2. memoization (useMemo, useCallback) - 복습하기
3. DOM이 동작하는 원리 - 이해하기
4. vue 등 다른 framework과 react의 차이
5. setTimeout이 정확하게 시간이 안지켜지는 이유

자바스크립트 스터디 준비 (파트2)
---

### 1.1. 브라우저 환경과 다양한 명세서

* 내용 정리
    * 호스트: 자바스크립트가 돌아가는 플랫폼을 말함. 각 플랫폼은 플랫폼에 특정한 기능을 제공함 (호스트 환경).
    * 호스트 환경이 웹브라우저 인 경우
        * `window` 라는 root 객체를 가지고 있으며, "전역객체"이자 브라우저 창을 대변하는 객체로 이를 제어할 메서드를 제공함.
    * DOM (문서객체모델): 웹페이지의 모든 컨텐츠를 객체로 나타내줌.
    * BOM (브라우저객체모델): 문서 이외의 모든 것을 제어 하기 위하여 브라우저가 제공하는 추가객체를 나타냄. (ex: `location`, `navigator`)

* 질문과 답
    * 자바스크립트의 호스트 환경이 웹브라우저인 경우, `window` 객체의 역할 두 가지는?
    * 자바스크립트 코드의 전역객체, 브라우저창을 대변하는 객체로 이를 제어할 메서드 제공

### 1.2. DOM 트리
* 내용 정리
    * 주요 노드 타입 정리 (총 12가지)
        * **document node (9)**: 문서의 진입점이 됨.
        * **element node (1)**: html 태그가 만들어지고, DOM트리를 구성함.
        * **text node (3)**: 태그 내의 문자 역시 객체이다. 새 줄과 공백은 언제나 유효한 문자로 취급되어, text node로 처리된다. 문자열 가장 처음과 끝에 있는 공백 텍스트 노드는 개발자도구에서는 보이지는 않는다.
        * **comment node (8)**: 주석도 하나의 노드가 된다.
        * 그 외: attribute node (2), document type node (10) 등
    * 닫힌 태그가 없는 등의 문제를 만나면, 브라우저는 DOM 생성 과정에서 HTML을 자동으로 교정해준다.    
* 질문과 답
    * 우리가 자주 사용하는 주요 노드 타입 네 가지를 나열해보세요.
    * document node, element node, text node, comment node
  
### 1.3. DOM 탐색하기
* 내용 정리
    * DOM을 탐색하는 다양한 프로퍼티들이 있다.
    * DOM의 모든연산은 `document` 객체에서 시작한다. document는 일종의 '진입점'이 되며, DOM 트리의 상단의 노드들은 document가 제공하는 프로퍼티를 이용해서 진입할 수 있다.
    * DOM 탐색 프로퍼티 (1)
        * `document.documentElement`, `document.body`, `document.head`
    * DOM 탐색 프로퍼티 (2) - 모든 종류의 노드들을 참조한다.
        * `childNodes`, `firstChild`, `lastChild`, `parentNode`, `nextSibling`, `previousSibling`
        * `document.childNodes`는 유사배열객체인 컬렉션이다. `for...of`를 사용할 수 없고, 배열메서드를 사용할 수 없다.
        * 위에까지 있던 것은 모든 종류의 노드들을 참조함.
    * DOM 탐색 프로퍼티 (3) - element node 만 참조한다.
        * `children`, `firstElementChild`, `lastElementChild`, `previousElementSibling`, `nextElementSibling`, `parentElement`
    * DOM 탐색 프로퍼티 (4) - table 관련
        * table element 는 기본 프로퍼티 외에 또 다른 프로퍼티들을 제공해준다.

* 질문과 답
    * 해당 요소의 자식 노드 중 element 노드 컬렉션을 가져오고 싶을 때는, 어떤 프로퍼티를 사용해야 할까요?
    * children


### 1.4. getElement*, querySelector*로 요소 검색하기
* 내용 정리
    * `getElementById(id)`
    * `querySelectorAll(css)`, `querySelector(css)`
    * `matches(css)`: 주어진 CSS selector와 일치하는지 여부 판단
    * `closest(css)`: 자기자신을 포함하여 css selector와 일치하는 가장 가까운 ancestor element를 찾음
    * 그 외: 현재는 잘 안씀 - `elem.getElementsByTagName(tag)`, `elem.getElementsByClassName(className)`, `document.getElementsByName(name)`
* 질문과 답
    * `querySelectorAll`의 검색기준은 무엇이며, 반환된 컬렉션은 갱신 가능한지 이야기해주세요.
    * `querySelectorAll`의 검색 기준은 css selector 이며, 정적인 컬렉션을 반환받아 갱신되지 않습니다.

### 1.5. 주요노드 프로퍼티
* 내용 정리
    * `nodeType`: element node type의 타입을 번호로 반환해줌.
    * `nodeName/tagName`: element node의 태그 이름을 반환함. (읽기 전용) `tagName`은 element node에만 사용 가능함.
    * `innerHTML`: element node안의 HTML을 알 수 있고, 내용도 조작할 수 있음.
    * `outerHTML`: element node의 전체 HTML이 담겨 있음. `innerHTML`과 달리 `outerHTML`은 요소 자체를 바꾸지 않음. 대신 outerHTML은 DOM 안의 요소를 교체함.
    * `nodeValue/data`: element node가 아닌 node(텍스트, 주석 노드 등)의 내용을 읽을 때 쓰임. 요즘은 `data`를 많이 사용함.
    * `textContent`: element node 내의 텍스트에 접근할 수 있음.
    * `hidden`: element node를 보여줄지 말지 지정할 때 사용할 수 있습니다.
    * 그 외: 대부분의 표준 HTML 속성(href, id 등)은 그에 대응하는 DOM 프로퍼티를 가지고 있는데, 위 예시와 같은 방식으로 접근할 수 있음.

* 질문과 답
    * `innerHTML`과 `textContent`에 어떤 문자열을 할당할 때의 차이는 무엇일까?
    * innerHTML에 할당된 문자열은 HTML의 형태로 저장이 된다. 따라서, HTML의 형태로 할당을 해줘야 한다. 그렇지만, textContent의 경우 해당되는 html tag의 content로 (즉, 텍스트로) 저장된다.

### 1.6. 속성과 프로퍼티
* 내용 정리
    * DOM property
        * 어떤값이든 가질 수 있으며, 대소문자를 구분한다.
        * 항상 문자열이지는 않다. (true/false 이기도 함)
    * HTML attribute
        * 대소문자를 구분하지 않고, 값은 항상 문자열이다.
        * 비표준 속성인 경우 DOM property가 생성되지 않는다. 
        * 비표준 속성에 접근할 때는, `elem.hasAttribute(name)`, `elem.getAttribute(name)`, `elem.setAttribute(name, value)`, `elem.removeAttribute(name)` 등을 사용한다.
        * 비표준 속성을 클래스 대신 사용하는 이유
            * 사용하기 편하니까!
            * `data-*`로 시작하는 속성을 사용해 충돌을 방지함. `elem.dataset.*`으로 접근할 수 있음.
    * DOM property와 HTML attiribute의 관계
        * element node에서 대부분의 표준 HTML attribute은 DOM property가 된다. 
        * 브라우저는 HTML을 파싱해 DOM 객체를 만들 때 HTML 표준 attribute을 인식하고, 이 표준 attribute를 사용해 DOM property를 만든다.
        * 표준 attribute이 갱신되면 대응되는 DOM property 도 자동 갱신된다.
     
* 질문과 답
    * DOM property와 HTML attribute의 차이를 설명하고 둘의 관계를 설명해주세요.
    * DOM property는 모든 타입이 다 가능하며, 대소문자를 구분한다. HTML attribute는 대소문자를 구분하지 않고 값은 항상 문자열이다. element node에서 대부분의 표준 HTML attribute는 DOM 프로퍼티가 된다.

### 1.7. 문서 수정하기
* 내용 정리
    * DOM 노드를 만드는 메서드: `document.createElement(tag)`, `document.createTextNode(text)`
    * element node 생성 방법
        * `const element = document.createElement('div')`
        * `element.className = "alert";`
        * `element.innerHTML = "안녕";`
    * element node 추가하는 방법
        * `document.body.append(element);`
        * append 외: `prepend`, `before`, `after`, `replaceWith`
        * `insertAdjacentHTML(where, html)`를 사용할수도 있음. where의 값에 따라 특정 위치에 HTML 삽입함.
    * element node 삭제하는 방법
        * `element.remove()`
    * element node deep copy 하는 방법
        * `element.cloneNode(true)`

* 질문
    * element node를 생성하기 위한 단계를 설명하고, 여기서 쓰이는 DOM 프로퍼티 혹은 메서드가 무엇인지 말해주세요.
    * `document.createElement`를 통해 element를 생성하고, `className` 프로퍼티를 통해 class 의 이름을 지정한 후, `innerHTML` 프로퍼티를 통해 내부 텍스트를 채워 넣습니다.

* 스터디
    * text 를 추가하는 세 개 방법
    * DOM을 생성

### 1.8. 스타일과 클래스
* 내용 정리
    * element에 스타일 적용하는 방법
        * css class를 만들고, html class 추가하기 (ex: `<div class="...">`)
        * html style 속성 사용하기 (ex: `<div style="...">`)
        * CSS에 관련 스타일을 명시한 클래스를 만들고, 자바스크립트를 사용해 이 클래스를 요소에 추가해 주는 방식이 좋음. (javascript쪽에서 바꾸지말고 css에서 스타일을 바꾸고 바뀐 스타일을 클래스로 지정해주는 방식으로 구현하는 것이 유지보수에 좋다는 뜻)
    * className
        * className DOM property는 html class attribute에 대응함.
    * classList
        * add, remove, toggle 등의 classList 메서드를 통해 html class를 조작함.
    * style
        * style property는 html attribute style에 대응함.
        * cssText를 사용하면 통째로 style attribute에 들어갈 내용을 지정해줄 수 있음.
        * `getComputedStyle(element)`로 계산된 style 얻을 수 있음.
    * css 의 계산값과 결정값
        * 계산값: em, % 등과 같이 css 규칙과 상속이 모두 적용된 다음 환산되는 값
        * 결정값: 최종적으로 적용되는 절댓값
* 질문과 답
    * DOM property를 활용하여 element의 style을 변경하는 방법 두 가지를 이야기 해주세요.
    * "style" property를 활용하면 html style attribute에 대응하는 개별 프로퍼티들을 조작할 수 있음. "cssText" property를 활용하면 html style attribute 전체에 대응하는 문자열을 지정해줄 수 있음.

### 1.9. 요소 사이즈와 스크롤
* 내용 정리
    * element의 너비, 높이와 같은 기하 정보를 알려주는 다양한 프로퍼티를 지원함.
* 질문과 답
    * `getComputedStyle`이 아닌 기하 프로퍼티를 사용해서 너비와 높이 정보를 얻어야하는 이유는 무엇일까요?
    * CSS width와 height는 다른 CSS 프로퍼티의 영향을 받기 때문에, getComputedStyle로 구한 값이 부정확 할 수 있다. CSS width와 height는 auto일 수 있기 때문이다. (아직 이해중)
* 스터디
    * contentWidth: 스크를 포함 X
    * offset 수정해도 바뀌지 않는 값인 경우 많음.

### 1.10. Window sizes and scrolling
* 내용 정리
    * `document.documentElement.clientWidth/clientHeight`: 스크롤바를 제외한 너비, 높이 (실질적으로 활용가능한 영역)
    * `window.innerWidth/Height`: 스크롤바 포함된 너비,높이
    * `window.pageYOffset/pageXOffset`: 현재 스크롤 위치
    * `scrollBy(x,y)`: 상대적인 위치를 가지고 이동
    * `scrollTo(pageX,pageY)`: 절대적인 위치를 가지고 이동
    * `scrollIntoView`: 해당 element가 보이게 스크롤 이동
* 질문과 답
    * `document.documentElement.clientWidth/clientHeight`을 통해 얻는 너비/높이값과 `window.innerWidth/Height`을 통해 얻는 너비/높이값의 차이는?
    * 전자는 스크롤바를 제외한 너비/높이 값을 반환하여 실질적으로 활용가능한 영역에 대한 값을 반환해준다. 그러나, 후자는 스크롤바를 포함한 너비/높이 값을 반환한다.

### 1.11. Coordinates
* 내용 정리
    * window에 대한 상대적 위치 좌표: clientX / clientY (`position:fixed`와 비슷)
    * document에 대한 상대적 위치 좌표: pageX / pageY (`position:absolute`와 비슷)
* 질문과 답
    * clientX/clientY와 pageX/pageY의 차이는 무엇인가요?
    * 전자는 윈도우에 대한 상대적 위치 좌표이고, 후자는 document에 대한 상대적 위치 좌표이다. 

### 2.1. 브라우저 이벤트 소개
