200910_TIL
===

일일 회고
---
1. 인터뷰 후기
    * 3시간반짜리 인터뷰를 봤다. 목이 너무 아프고 피곤하다.
    * 코딩테스트를 의외로(?) 보지 않았다. 경험들에 대해서 말할 수 있어서 마음은 편했다.
    * 면접은 면접관이 지원자를 평가하는 자리이기도 하지만, 나도 내가 지원한 회사들을 평가하는 자리이기도 하다. 내가 어떤 회사를 가고 싶은 것인지에 대해서 진지하게 고민해보기도 할 수 있었다.
    * 인터뷰를 준비하는 과정이 힘들지만, 배우는 것이 오히려 많다는 생각이 들었다. 배운것들을 다시 정리하게 되고, 또 내가 확실하게 이해하고 가지 못했던 것들을 이해하는 계기가 되기도 했다.

개념정리 (한 번 더)
---

나중에 definition list를 만들어서 정리하는 것도 좋을 거 같다.

### React

* UI 컴포넌트를 그리기 위한 자바스크립트 라이브러리이다. 

* 장점1. virtual dom 사용 - 성능이 개선
복잡한 SPA에서는 DOM 조작이 많이 발생한다. 그 때마다 브라우저가 연산을 해야 하므로 전체적인 프로세스가 비효율적으로 되기 쉽다. 
그런데, React는 이벤트로인해 변화가 생기면 기본 Virtual DOM과 실제 DOM을 비교해서 변화가 발생된 부분만 업데이트를 함 - 성능개선

* 장점2. 컴포넌트 기반
컴포넌트 기반의 라이브러리로, 재사용 가능하며 관심사의 분리가 가능한 방식으로 코드를 만들 수 있도록 한다.

* JSX 문법
자바스크립트속에서 html을 쓸 수 있는 것처럼 느껴짐.

* Redux를 통한 상태관리
양방향 데이터 흐름 - 버그 수정하기 (알람 표시 유지 되는 문제 버그 수정 어려움)
단 방향 데이터 흐름 - Flux 아키텍처

### Redux
* Redux (reducer+flux)
  * 하나의 소스 (store) 상태는 읽기 전용
  * 데이터의 변경은 reducer에서 순수함수로 

* BLoC과의 차이
  * BloC: UI와 비즈니스 로직을 분리하는 디자인 패턴
  * event, bloc, state으로 나눠져있음.
  * 목적에 따라 잘 분리 되어있다. 
  * boilerplate가 너무 많았음 
  * UI가 계속 bloc을 관찰하고 있음

### SPA & AJSX
* SPA: 단일 페이지 어플리케이션을 말한다.
* 기존 웹 서비스는 요청시마다 서버로부터 리소스들과 데이터를 받아와서 화면에 렌더링하는 방식이다. SPA형태는 브라우저에 최초에 한번 페이지 전체를 로드하고, 이후부터는 특정 부분만 Ajax를 통해 데이터를 바인딩하는 방식이다.

### 함수형프로그래밍
* declarative programming(선언형) vs imperative programming(명령형)
* 알고리즘을 명시하느냐 목표를 명시하느냐
* 순수함수를 조합하여 모듈을 갈아끼우듯이 소프트웨어를 만드는 방식
* 가독성이 좋아진다. - 클린코드

### hook
* 클래스 없이 state을 사용할 방법 없을까? 
* 이전: state의 상태에도 집중했어야 함.
* 이후: render 로직에 집중, 함수형 프로그래밍에 집중할 수 있도록
* useEffect: React에게 렌더 후에 할 것이 있다! DOM업데이트 후에 할일
* useState: state의 변화에 맞춰서 렌더할 수 있도록 함.

### Dart
* 다트를 자바스크립트 코드로 컴파일 할 수 있음 (Dart web)

### JavaScript
* 비동기/동기
    * 동기: 명령에 대한 결과를 받고 다음 명령으로 넘어가는 것
    * 비동기: 명령에 대한 
    * 왜 비동기: 서버 데이터 많아지는데(즉 요청 결과 받는 시간 길어짐) + 사용자 경험 헤치지 않기

* 콜백
    * 비동기 프로그래밍이란, 비동기 통신을 하는 함수 안에 콜백함수를 매개변수로 받아 실행시키는 방식을 말한다. 그러나, 동기적으로 실행시켜야 하는 코드가 많아지는 경우 콜백 안에 콜백이 들어가게 되고 이에 따라 괄호의 depth가 너무 깊어지는 형상이 발생을 한다.

* Promise
    * Promise가 생성될 당시에는 알 수 없는 (정확하게 표현하자면, 꼭 알 수 있지는 않은) "특정 값"의 대리자(proxy) 역할을 한다.
    * then을 사용하면 체이닝을 통해 동기적으로 실행시킬 수 있음.
    * async, await 을 통해 더 간결하게 쓸 수 있음.

### HTML
  * input: type(dafault-text), value, onChange
  * button: type(buton), onClick

### CSS
  * position: 
      * relative: normal 위치에서 얼마나 떨어지느냐
      * absolute: nearest positioned ancestor대비 얼마만큼 떨어지느냐
      * fixed: viewport 기준으로 어디에
  * display: flex
      * flex-direction: column, row
      * justify-content: center, flex-start, flex-end, space-around, space-between(극과극) > main axis
      * align-items: center, flex-start, stretch > cross axis
      * flex-wrap: wrap - 자동줄넘김
      * flex-grow: 비율
  * box model: margin(transparent), border, padding, content

