200902_TIL
===

어제+오늘회고
---

### 인터뷰 회고
1. 정확하게 알고 있지 않은 것들이 많았다. 나는 사실 어떤 지식을 사용하는데 관심있지, 기억하고 설명하는데는 관심이 부족한 사람이라는 생각이 들었다. 그리고, 기억력 역시 그렇게 좋지 않은 사람이라는 생각이 들었다. definition list라도 만들어서 외우고 다녀야하나 고민하고 있다.
2. 나는 무엇을 하는가, 그리고 이걸 왜 사용하는가에 대해서 정확하게 알고 설명할 수 있는 사람이 되어야겠다는 생각이들었다. 기술을 사용하는 입장에서는 사용의 결과에 집착하게 되기도 하고, 또 그 기술의 세부사항에 집중하게 되기도 하다. 그렇지만, 잠시 멈춰서서 이 기술로 무엇을 하고 있으며, 이 것이 왜 필요한지 고민할 수 있는 사람이 되고 싶다는 생각이 들었다.
3. 기술적인 성장을 하고 싶다는 생각이 들었다. 좋은 경험들과 다양한 경험들을 했지만, 한 분야에 대한 깊이는 없는 사람이다. 물론, 이제 대학을 졸업한지 1년이 된 사회초년생에게 어쩌면 당연한 이야기일 수 있지만, 이제는 하나의 분야에서 차곡차곡 시간들을 쌓아올려보고 싶다는 생각이 들었다.
4. 나는 내가 잘한 것보다 못한 것에 관심이 많은 사람이라는 생각이 들었다. 인터뷰 후에 기분이 안 좋았던 이유는 인터뷰를 망쳤기 때문은 아니었다. 인터뷰에서 좋았던 것 10가지보다, 내가 잘하지 못한 몇 가지가 너무 기억이 났기 때문이었다. 물론, 자존감이 깎이거나 그런건 아니었다. 못한 것을 돌아보고 개선하기 위한 평소의 습관들이었지만, 때로는 이러한 습관들이 필요 이상의 감정을 소모하게 만들 때도 있다는 생각이 들었다. 

### 스터디 회고
1. 감사했다. 면접을 보고난 후이고, 또 급하게 스터디를 준비하게 돼서 사실 너무 힘들기도 했다. 그렇지만, 나를 평가하기 위하여 질문을 던지는 것이 아니라 함께 성장하기 위하여 서로에게 질문할 수 있는 곳이어서 좋았다. 첫 스터디에는 두렵기만 했던 질문들을 이제는 감사할 수 있게 됐다.
2. 조금 더 용기를 내면 좋겠다는 생각이 들었다. 나는 내가 정확하게 확신하고, 자신 있지 않으면 말을 아끼는 편이다. 사실 오늘 mixin을 보면서 나는 할만한 이야기가 있었다. 대단한 건 아니었지만, 사실 Dart언어에서는 mixin에 대해서 조금 더 쉽게 접근하고 초보자였던 나는 mixin의 개념을 쉽게 이해하고 사용해본 적이 있다. 내가 조금 용기를내서 그 이야기를 할 수 있었다면, 스터디에서 얻어가기만 하는 것이 아니라 나도 기여할 수 있었을 것이다. 그런데, 그렇게 하기에는 물론 피곤에 쩔어있기도 했고(..?), 용기가 없었던 거 같다. 때로는 조금 덜 신중할 필요도 있겠다는 생각이 들었다.

### 오픈소스 기여 회고
1. flutter document에 빠진 샘플 코드를 작성해서 PR을 넣었고, 오늘 구글 엔지니어에게 첫 LGTM을 받았다. 별건 아니었어도 뭔가 하나를 끝낸 것은 기분이 좋았다.
2. 아쉬웠다. 분명, 이 활동에서도 내가 정말 많은 것들을 얻을 수 있었을텐데, 그만큼 집중하지 못한 것에 대하여 아쉽기도 하고 기회를 준 사람들에게 미안한 마음도 들었다. 매번 고민하지만, 어디까지 선택과 집중을 하는 것이 좋을지에 대한 기준에 대해서 한 번 더 고민하게 되었다. 기회가 왔을 때 어떤 기회는 내려놔야하고 또 어떤 기회는 잡아야만 할지, 현명한 기준에 대해서 생각해보게 되었다.
