200909_TIL
===

일일 회고
---
1. final interview를 보고 느낀 점
    * 상대방에게 당신의 조직이 어떤 고민을 하고 있냐는 질문을 하기 전에, 나는 먼저 그 답을 알고 있었어야 했다는 생각이 들었다. 그 답을 알고 있었어야 내가 그 조직에 맞는 적절한 답들을 했을 거라는 생각이 들었다.
    * 내가 못하는 것들을 쌓아나가고 싶은건지, 내가 잘 할 수 있는 것으로 어딘가에 기여하고 싶은건지 잘모르겠다. 그런데, 뭐 지금 고민해서 소용있는 질문은 아니어서 잠시 머릿속에 넣어두기로 했다.
2. 끝나고 다시 든 생각
    * 코드숨은 아주 가벼운 시작이었고, 앞으로 내가 코드숨때보다 열심히 공부를 더 해나가야 한다는 생각이 들었다. 내가 앞으로 해나가야 할 것들이 많은 거 같아서 스트레스를 받았다. 
    * 너무 집중이 안되고 잡생각이 많다. 빨리 생각들이 좀 정리 됐으면 좋겠고, 내가 해야할 일들에 집중을 했으면 좋겠다.
3. 스터디 중에 든 생각
    * 개발자들 왜이렇게 대단하지 아직 늦지않았는데 지금 탈주해야할까 
4. 스터디 끝난 후 정신차리고 든 생각
    * 결국은 끝까지 묵묵하게 하는게 답이라는 생각이 들었다. (정신차림) 컨설팅 하는 사람들 보면서 "와 저 사람들처럼 이렇게 못하겠다" 라고 생각했었다. 교수님을 비롯한 애널리스트들 보면서 "금융쪽은 나는 못하겠네"라는 생각도 했었다. 그런데, 개발자도 똑같은 거 같다. 결국, 끝까지 많이 하는 사람이 잘 살아남는 거 같다.
    * 스터디에 기여하기 위해서는 먼저 내가 내용에 대해서 면밀하게 이해하는 것이 필요하고, 더 나아가서 궁금한 점을 생각해낼 수 있어야 하는 거 같다. 나는 사실 사람들과 함께 있는 공간에서 머리가 잘 안굴러가는 편이긴 하다. 이전에도 이러한 단점에 대해서 지적을 받은 적이 있다. 내가 100%가 안되면 이야기를 꺼내지 않는 편이다. 덜 신중함과 더 철저한 준비가 필요하지 않을까 생각이 들었다.

스터디 내용 정리
---
### 에러처리

* GoLang 은 try/catch 가 없음 (에러인 경우 에러를 반환해줌)- 그만큼 에러처리가 생각보다 어렵다.
* 불필요한 catch는 안쓰는게 나음.
* 사용자에게 어떻게 에러가 났는지 보여주는 것이 중요하다. 
* 구현 단계에서 (low level에서) 잘 못된 것은 테스트 코드가 잡아야 한다.
* 테스트를 할 때 happy path(제일 좋은 경우)를 먼저 만들고, 에러가 났을 때를 처리해나가는 로직을 하나씩 더해나가는 것이 가장 좋다.
* 에러 처리의 예시: `popupService.show(error)`를 통해 사용자에게 에러가 있음을 알린다.
* 코드컴플리트 책이야기가 나왔다.
* 커스텀에러는 잘 쓰니까 알아두기

### 프라미스

* 콜백 헬이 왜나쁜가? - 왜 안좋은지 코드로도 말로도 설명할 수 있어야 한다.
* promise - 동기적으로 작성하나 실행은 비동기적으로 시행된다.
* non blocking과 blocking의 차이는 무엇인가
* promisify 쓰는 이유: 가독성이 좋다!
* Promise는 바로 실행된다. 그렇지만, Observable은 lazy 하게 동작한다.
* lazy 하게 동작하는 것은 왜 중요한가 생각해보자.
* `3 || aa` 라는 명령어가 있을 때 `aa`는 정의 안되어있어도 에러가 나지 않는다. 그 이유는 평가를 안하기 때문이다. 우리가 사용했던 `given2`도 마찬가지이다. 평가를 지금하지 않고 나중에 하는 것이다.
* 상속용 클래스에서는 직접적으로든 간접적으로든 오버라이드할 수 있는 메소드를 호출해서는 안된다.