200923_TIL
===

일일 회고
---
1. 과제를 했다.
글로 읽을 때와 직접 코드를 짤 때는 또 다르다는 것을 깨달았다. 잘 알고 있는 사실이었지만, 오늘 과제를 하면서 다시 한 번 느꼈다. 스터디에서 했던 내용을 다시 보면서 코드로 직접 짜보는 연습을 하면 좋겠다는 생각이 들었고, 특히 클로저를 직접 구현해보는 것은 꼭 해보고 싶다는 생각이 들었다.

2. 내가 부족했던 점을 다시 한 번 생각해봤다.
React와 javascript를 이해해나가고 있다. 그렇지만 설명하는데는 여전히 매끄럽지 않다. 웹이 어떻게 동작하는지 이해할 필요가 있다고 느꼈다. 그리고 더 나아가서 어떻게 해야 성능을 최적화할 수 있는지 알아야겠다는 생각이 들었다. 이 문제를 해결하고 나면 어떻게 서버와 통신하고 그 과정에서 또 어떻게 성능을 개선 할 수 있는지를 알아봐야겠다는 생각이 들었다.

3. 다른 사람들의 이야기를 들었다.
회사에 대한 다른 사람의 생각을 엿볼 수 있었고, 그 이야기는 지극히 현실적인 것이었다. 나에게는 성장이라는 가치가 너무 중요하고 있는 그대로의 나를 표현하는 일은 더 중요한 문제이다. 내가 지금 현실을 직시해야하는 이유는, 이러한 현실 속에서도 내가 하고 싶은 일들을 할 수 있는 튼튼한 기반이 필요하기 때문이라는 생각이 들었다. 

4. 앞으로 어떻게 할지를 생각해봤다.
코딩 테스트 준비를 하려고 하고, 또 궁금했던 점을 공부해보기로 했다. 그리고, 공부를 하다가 스트레스를 받으면, 쓰고 싶었던 주제의 글을 한 번 써보기로 했다. 아직 구상만 하는 단계이지만 마무리를 해보고 싶다는 생각이 들었다.

자바스크립트 스터디 준비 (파트2)
---

### 2.1. 브라우저 이벤트 소개
* 내용 정리
    * 이벤트 핸들러를 할당하는 방법
        * HTML attribute에 직접 할당하기 (ex: `<input onclick="alert('hi')">`)
        * DOM property 활용하기 (ex: `element.onclick = function(){}`)
        * DOM method 활용하기 (ex: `elem.addEventListener(event, handler)`)
* 질문과 답
    * 이벤트 핸들러를 할당하는 세가지 방법은?
    * HTML attribute에 직접 할당하기, DOM property 활용하기, DOM method 활용하기

### 2.2. 버블링과 캡처링
* 내용 정리
    * 이벤트 버블링: 한 element에 이벤트가 발생하면 할당된 핸들러가 동작하고, 이어서 부모 요소의 핸들러가 동작함. 가장 최상단의 조상 요소를 만날 때까지 이 과정이 반복됨.
    * `event.target`: 이벤트가 발생한 가장 안쪽 요소를 타겟이라고 한다. 버블링이 진행되어도 변하지 않는다. `this` 는 현재 요소를 가르킨다.
    * `event.stopPropagation`: 이벤트 버블링을 중단하도록 함.
    * 이벤트 캡처링: 이벤트가 최상위 요소에서 하위 요소로 (html > body > ...) 전파되는 것을 말함.
    * `event.eventPhase` 현재 발생중인 이벤트의 흐름단계 알 수 있음 (캡처링, 타깃, 버블링)

* 질문과 답
    * 이벤트 버블링이 무엇인지 설명해주세요.
    * 한 element에 이벤트가 발생하면 할당된 핸들러가 동작하고, 이어서 부모 요소의 핸들러가 동작함. 가장 최상단의 조상 요소를 만날 때까지 이 과정이 반복됨.

### 2.3. 이벤트 위임
* 내용 정리
    * 이벤트 위임: 이벤트 버블링이 되는 특성을 이용하여 element마다 핸들러를 할당하지 않고, element의 공통요소에 이벤트를 하나만 할당하여 여러 element들을 한꺼번에 다루는 것을 말함.
    * 장점
        * 개별적으로 할당안해도 돼서 코드가 간단해짐
        * innerHTML 등을 통해 element를 추가하거나 빼기 쉬움 (DOM 수정이 쉬움)
* 질문과 답
    * 이벤트 위임이 무엇인지 설명하고, 이벤트 위임을 사용할 때의 장점을 이야기해주세요.


### 2.4. 브라우저 기본 동작
* 내용 정리
    * 각 이벤트에 대응하는 다양한 브라우저의 기본동작들이 있음. (ex: `mousedown`, `submit`, `keydown` 등)
    * `event.preventDefault()`: 기본으로 정의된 이벤트를 작동하지 못하도록 함.
    * `event.stopPropagation()`: 이벤트 버블링을 중단하도록 하는 것이지, 기본 이벤트를 막아주지는 못함.

* 질문과 답
    * event.preventDefault()의 역할은 무엇이며, React에서 event.preventDefault()를 사용해야하는 때의 예시를 한가지 설명해주세요.
    * 기본으로 정의된 이벤트를 작동하지 못하도록 한다. a 태그에서 onClick 이벤트는 href 링크로 이동을 하는데, React 는 Single Page Application으로 다르게 URL 이동을 처리해줘야한다. 이럴 때, onClick 이벤트 핸들러에 event.preventDefault를 사용하면 기본적으로 정의된 이벤트가 작동하지 않게 된다.

### 2.5. 커스텀 이벤트 디스패치
* 내용 정리
    * `CustomEvent` 객체를 통해 event를 직접 만들수도 있음. 
        * `bubbles: true`: 해당 이벤트는 버블링됨.
        * `cancelable: true`: `event.preventDefault()`가 동작함.
    * `elem.dispatchEvent(event)`를 호출해 해당 이벤트를 실행시킬 수 있음.
* 질문과 답
    * 커스텀 이벤트를 만들때 사용해야하는 생성자는 무엇이며, 해당 생성자의 detail 프로퍼티는 어떤 역할을 할까요?
    * CustomEvent / details는 해당 이벤트에 대한 정보를 저장함.


과제 코드
---
```javascript
const exec = require('child_process').exec;
const util = require('util');

const users = [
  'branch-1',
  'branch-2',
  'branch-3',
];

async function* pushToEachBranch(branches) {
  for (let i = 0; i < branches.length; i++) {
    await util.promisify(exec)(`git checkout ${branches[i]}`);
    await util.promisify(exec)(`git rebase upstream/master`);
    await util.promisify(exec)(`git push origin ${branches[i]}`);
    yield branches[i];
  }
}

(async () => {
  for await (let user of pushToEachBranch(users)) {
    console.log(`Push to ${user}`);
  }
})();
```