200605_TIL
===

오늘은 간단한 계산기를 만드는 과제 2번을 제출했다. (보기에는 간단한데, 구현은 간단하지 않은 계산기)
과제를 해결하며 가장 고민이 되었던 부분은, "사용자가 누른 숫자와 연산자를 어떠한 방식으로 저장하는 것이 좋은가"에 대한 것이었다.

내가 선택한 것은 repository라는 변수에 array를 할당하고, array에 사용자가 누른 숫자와 연산자들을 차례대로 저장하는 방법이었다.
```javascript
const repository = [];
```
즉, 사용자가 버튼을 누르면 ```repository``` 는 ```[1, '*', 3]```를 저장하고 있는 것이다.

그리고 받게 된 피드백
---
```handleClickNumber```라는 함수에서는, 현재 ```repository```에 저장 되어 있는 마지막 값을 pop 한 후, 연산자인지 숫자인지에 따라 로직을 적용하는 방식으로 코드를 작성했다.

```javascript
const handleClickNumber = (number, currentRepository) => {
    const lastValue = currentRepository.pop();
    // ...
}
```
그렇지만, 이렇게 pop을 사용하여 구현하는 것은 문제가 있다고 한다(!) pop을 사용하는 경우, currentRepository라는 매개변수의 값을 직접 고치게 된다. 직접 고치게 되는 경우, 다른 곳에서 같은 변수를 사용할 때 예상치 못한 방식으로 동작할 수 있다고 한다.
멘토님께서 과제1에서 let을 왜 제거했는지 생각해보면 좋을 거 같다는 피드백을 달아주셨다.

왜 let을 제거해야 하는가?
---
왜 let을 제거해야할까? 열심히 과제는 제출했지만, 과제의 의미에 대해서 충분히 곱씹어보지는 못했던 거 같다. 
조금 더 정확하게 표현하자면, 사실 곱씹어볼 만한 여유도 없이 과제를 제출하느라 급급했다. javascript를 써본적도 많이 없었고, 변수의 값을 재할당하지 말고 코드를 작성해본 적이 거의 없었기 때문에 (아니, 변수인데 변해야하는 것이 아닌가..ㅠㅠ), 과제를 하기 위해서 일 끝나고 생각보다 많은 시간들을 투자해야했다. 
그리고 피드백을 받고 나서, 왜 과제 1번에서 let을 제거해야 했는지에 대하여 돌아보게 되었다. 

과제의 의미를 곱씹던 중, operating system 수업에서 배운 'flag'라는 개념이 생각났다.

Operating system에서 중요한 이슈 중에 하나는 'synchronization'이다. 운영체제 내에서는 여러 개의 프로세스가 하나의 데이터를 공유하는 경우가 있다. 이 때, 공유하는 데이터의 integrity(data의 일관성을 유지하는 것)은 굉장히 중요한 문제다. 

조금 더 쉽게 풀어쓰자면, 이런 것이다. (보통 이 예제를 많이 썼던 걸로 기억한다.)
은행 데이터베이스에 내 통장의 잔고가 100만 원으로 저장되어 있다.
내가 ATM기에서 10만원을 인출하려고 하면, 내가 사용하는 ATM기에서는 나의 현재 통장 잔고인 100만원이라는 데이터를 가지고 올 것이다.
ATM기에 인출 금액이랑 통장 비밀번호까지 눌러서 이제 돈을 뽑기 직전인데, 이 때..!
내 통장 잔고가 연결된 어플로 엄마가 100만 원 잔액을 보고, 100만원을 결제를 해버린다면?

이러한 상황들은 코드 상에서도 충분히 일어날 수 있는 문제다.
우리는 코드 상에서 하나의 변수를 다양한 곳에서 공유하고, 공유된 변수를 여러 개의 함수 내에서 변경할 수도 있다. 우리가 의도한대로 함수가 동작하고 변수가 변한다면 다행이지만, 안타깝게도 위와 같이 우리가 예상하지 못한 찰나의 순간(!)들이 있고, 이 문제를 해결하지 못하면 참담한 결과로 이어지기도 한다. (만약 나도 10만원을 성공적으로 인출하고, 엄마도 100만원이 인출되었다고 하자. 은행은 10만원 손해를 보게 된다!)

그렇다면, 운영체제는 이러한 문제를 어떻게 해결했을까?
peterson's solution에 따르면, flag를 통해 각 process의 '내가 공유 데이터 좀 쓰겠다'는 의사 표현을 나타내도록 했다. 즉, 상대방이 공유된 데이터를 사용하고 있는지를 체크하고, 문제가 없을 때만 자신의 프로세스를 실행할 수 있도록 한 것이다.

javacript 코드 안에서도 이러한 문제들이 발생할 수 있고, 이 문제에 대한 하나의 해결책이 ```const```를 사용하는 것이 아니었을까?
운영체제에서는 공유된 데이터를 두고 의사를 표현하는 방식으로 문제를 해결했다면, javascript는 아예 공유를 못하게 하는 극단적이지만 깔끔한 방식으로(??) 문제를 해결하는 것이 아닐까라는 생각이 들었다. 변수를 공유함으로서 일어날 수 있는 사태들을 방지하고자, 이번 주 과제를 통해 ```const```를 쓰는 연습을 하도록 한게 아닐까라는 나의 조심스러운 추측을 더해본다.



순수함수란 무엇인가?
---
멘토님께 const를 쓰는 의도에 대하여 더 질문을 하게 됐는데, 이런 답을 주셨다.
> "사실 ```const```는 중요하지 않고 순수함수를 만드는게 중요합니다. "

이 답변을 받고, 순수 함수에 대하여 검색하게 되었다.
순수함수란, 어떤 함수에 동일한 인자를 주었을 때 항상 같은 값을 반환하는 함수를 말한다.
즉, 외부의 상태를 변경하는 side effects가 없는 함수를 의미한다.

과제 1번을 하며 받은 피드백 중 하나는 '함수 자체로 테스트가 가능해야 한다'는 것이었다.
결국, 순수 함수의 상태여야 어떤 시점에 테스트를 돌려도 같은 값을 반환할 것이고, 이러한 일관성이 있어야 테스트 코드를 작성할 수 있는 구조가 되는 것이다.

내가 코드숨을 신청한 가장 큰 이유
---
내가 코드숨 프로그램을 신청한 가장 큰 이유는, 사실은 react를 배우기 위함은 아니었다.

나는 코드숨 프로그램을 통해,
1. '테스트 주도 개발'은 어떻게 하는 걸까?
2. 좋은 소프트웨어의 구조는 어떤 것일까?
3. 좋은 코드란 어떤 것일까?
에 대한 답을 찾아가고 싶었다.

지금 내가 프로젝트에서 마주하고 있는 머리아픈 문제들을 해결하기 위해서 나는 이 세 가지에 대한 답을 찾고 싶었고,
책과 인터넷을 찾아보며 답을 찾아봤지만 (당연하게도) 한계에 부딪힐 수 밖에 없었다.

그렇지만, 코드숨을 신청한 지금은 (물론 5일 밖에 안되긴 하지만) 
먼저 경험해본 사람들의 도움을 받아서 이 세가지에 대한 답을 조금씩 엿보기 시작한 거 같다.
앞으로 남은 시간들이 더 기대되고!
이제 그만 얼른 자고 내일 또 과제 고쳐야지..

-삘받아서 길게 쓴 오늘의 TIL 끝-