200731_TIL
===

(개발과는 상관 없지만 개발을 하려다가 든 생각)

정신 없었던 일들을 어느 정도 마무리하고 조금이라도 코딩을 하려다,
오늘은 제가 생각한 기획에 대하여 조금은 본질적인 고민을 하게 되었습니다.

### "과연 이 서비스가 어떤 의미를 가질까?"

처음에 이 프로젝트를 하고 싶었던 이유 중 하나는, 실리콘밸리에 가보지 않은 사람들에게 "실리콘밸리가 어떤 곳인지" 알려주고 싶기 때문이었습니다. 실리콘밸리에 갔을 때 하루하루가 아깝고 소중해서, 정말 수많은 사람들을 만나고 다녔습니다. 구글, 페이스북, 링크드인, 오라클 등 글로벌기업에 다니는 엔지니어, 프로젝트 매니저들부터, 현지에서 창업하는 다양한 한국인과 미국인들, 유명한 스타트업 엑셀러레이터에 있는 투자자들 등등.. 실리콘밸리에서 수많은 사람들의 이야기들을 접하고 들으며, 제가 느끼고 알게 되었던 실리콘밸리를 주변 사람들에게 재미있게 소개하고 싶었고, 또 이를 통해서 저의 이야기를 해볼 수 있을 거라고 생각했어요. 

그런데, 현지에 있으신 어떤 분의 이야기를 통해 저의 기획에 대하여 수많은 질문을 던지게 되었습니다.

> 오늘 출근길에 라디오로 구글 HR에서 일하는 사람 나와서 인터뷰 하는거 들었는데, 점차 리모트로 일하게 되면 장점은 건물같은거 적게 지어도 되니까 비용이 줄어드는 대신 단점은 회사의 컬쳐가 사라지게 되고 직원들은 회사가 성공하는데에 점점 관심이 줄어들거라더군요.

제가 실리콘밸리에 현지에 있던 시간이 1년도 흐르지 않았는데, 이 말을 보고 마치 아주 먼 과거의 이야기가 된 것처럼 실리콘밸리에는 큰 변화가 일어나고 있다는 것을 깨닫게 되었어요. 제가 갔을 때는 구글과 엔비디아가 경쟁적으로 (심지어 서로 디자인도 베껴가면서) 화려한 사옥들을 짓고 있었고, 엑셀러레이터 건물에만 가면 매일같이 피칭하는 창업자들과 이를 관심있게 보는 투자자들로 바글거렸거든요. 그런데, 지금은 코로나로 인해서 (특히 이제 뉴욕보다 더 심각해진 캘리포니아..), 저희 회사도 미국에서 일하고 계시는 분들과 한국에서 재택근무를 하는 저와 하나도 다를 것이 없는 상황이 되어버렸습니다. 코로나로 인한 변화들로 인해, 이제 더 이상 제가 알던 실리콘밸리의 모습과는 이제 아주 다르다는 생각이 들었어요. 그리고, 이러한 변화들이 참 안타깝게 느껴졌습니다.

저는 "실리콘밸리가 실리콘밸리일 수 있는 이유"는, 서로 다른 사람들이 모여 긍정적인 영향력을 주며 결국 '평범한 사람도 비범해질 수 있는' 선순환적인 생태계에서 온다고 생각했습니다. 그리고, 그 밑바닥에는 문화와 방향성을 함께 공유하는 '사람들의 만남' 속에서 시작된다고 느꼈습니다. 그런데, 회사의 문화가 사라지고 회사의 방향성에 공감을 못하는 방향으로 간다면, "과연 실리콘밸리가 앞으로도 실리콘밸리일 수 있을까?" 의문이 들었어요.

이러한 상황에서, 지금은 유효하지 않은 실리콘밸리 회사의 문화를 공유하겠다는 기획이 의미가 있는지 고민을 하게 됐네요. 아마도, 기획이 조금은 수정될 수 있을 거 같습니다. 

아무튼!! 이번주는 회사일도 그렇고, 여러가지 일들로 너무 바쁜 주여서ㅠㅠ... 계획만큼 많이 진행하지 못할거같아요. 다음주부터는 (휴가도 냈으니 오예) 시간을 더 내서 이번주에 못한만큼..흡 열심히 해보겠습니다!!!