200808_TIL
===

코어 자바스크립트 읽으려그랬는데, ebook 어플이 점검중이다. 그래서 대신 모던자바스크립트를 읽기로 했다. 다음주 스터디 주제인 1,2 장을 쭉 읽어봤다. 평소에 공부할 때 목차를 적어가면서 공부하는 걸 좋아하는데, A4용지에 적었던 목차들을 다시 한번 TIL에 옮겨보면서 읽었던 것을 한번 쭉 돌아봐야겠다. 

## 1장. 소개

### 1. 자바스크립트란? 
* 정의 - 이름의 유래, 엔진의 동작원리
* 브라우저 환경에서 할 수 있는 일 (5)
* 브라우저에서 할 수 없는 일 (3)
* 자바스크립트만의 강점
* 자바스크립트 너머의 언어들

### 2. 메뉴얼과 명세서
* 명세서
* 메뉴얼
* 호환성 표

### 3. 코드 에디터
* 통합 개발 환경
* 경량 에디터
* 개발자 콘솔

## 2장. 자바스크립트 기초

### 1. Hello world
* script 태그
* 모던 마크업 - type, language (요즘 잘 사용안함)
* 외부 스크립트 - src

### 2. 코드 구조
* 문
* 세미콜론
* 주석

### 3. 엄격모드
* use strict

### 4. 변수와 상수
* 변수
* 현실속의 비유 (함수형 프로그래밍 언어 - 꼭 다시 읽기!!!!)
* 변수 명명 규칙
* 상수, 대문자 상수
* 바람직한 변수명

### 5. 자료형
* 숫자형, BitInt
* 문자형
* boolean
* null
* undefined
* 객체와 심볼
* typeof

### 6. alert, prompt, confirm 을 이용한 상호작용
* alert
* prompt
* confirm

### 7. 형변환
* 문자형으로 변환
* 숫자형으로 변환
* boolean type으로 변환

### 8. 기본 연산자와 수학
* 용어: 단항, 이항, 피연산자 (operand)
* 수학: + - * / % **
* 이항 연산자 `+`와 문자열 연결 (헷갈림)
* 단항 연산자 `+`와 숫자형으로 변환
* 연산자 우선순위
* 할당 연산자 - 값을 반환하는 할당연산자, 할당연산자 체이닝
* 복합할당연산자
* 증가, 감소 연산자
* 비트 연산자
* 쉼표 연산자

### 9.비교연산자
* boolean type 반환
* 문자열 비교
* 다른 형을 가진 값 간의 비교
* 일치 연산자 (동등연산자와 헷갈리지 말기)
* null 과 undefined 비교하기
    * null vs 0
    * 비교 불가능한 undefined
    * 함정 피하기

### 10. 조건부 연산자 if와 ?
* if 문
* boolean type으로 변환
* else
* else if 로 복수조건 처리하기
* 조건부 연산자 ?
* 다중 ?
* 부적절한 ?

### 11. 논리연산자
* OR ||
* 첫번째 truthy를 찾는 OR 연산자 ||
    * 변수 또는 표현식으로 구성된 목록에서 첫번째 truthy 얻기
    * 단락 평가
* AND &&
* 첫번째 falsy 를 찾는 AND 연산자 &&
* NOT !

### 12. null 병합 연산자 ??
* ??와 ||의 차이
* 연산자 우선순위

### 13. while 과 for 반복문
* while 반복문
* do while
* for 반복문
* 반복문 빠져나가기 (break)
* 다음 반복으로 넘어가기 (continue)
* break/continue와 레이블

### 14. switch
* 문법
* 여러개의 case 문 묶기
* 자료형의 중요성

### 15. 함수
* 함수선언
* 지역변수
* 외부변수
* 매개변수 (parameter)
* 기본값 - 매개변수 기본값을 설정할 수 있는 또 다른 방법
* 반환값
* 함수 이름 짓기
* 함수 == 주석 (자세히 읽기!!!)

### 16. 함수표현식
* +) 콜백함수
* +) 함수표현식 vs 함수선언문

### 17. 화살표 함수 기초
* +) 분문이 여러줄인 화살표함수



