200803_TIL
===

배운 것을 총 정리하기
---

남은 시간동안 이제까지 배운 것들이 무엇이 있는지 돌아보고, 보고 하지 않고도 설명할 수 있는 수준까지 공부를 해야겠다.

### 기초

- **React 프로젝트 세팅**

    webpack.config.js

    package.json

    babel.config.js

    index.html

    .gitignore

    .eslintrc.js

- **npm**

    npm 개념과 명령어

- **DOM**

    DOM을 조작하는 방법

- **JSX**

    JSX의 기본 개념은 이해했으나, 아직 1주차 과제 설명하라 그러면 못 하겠음.

- **NodeJS**

- **Webpack**

    개념

    역할 및 설정 - 특히, config 파일에 있는 것들 모두 공부하기

    historyApiFallback

- **Babel**

    개념 이해함

    config 설정이 되는지 아직 이해 못함

- **웹의 동작 원리**

    index.html 에서 index.js로 넘어가는 것이 어떻게 되는걸까?

    main.js의 정체는 무엇일까? 

### 리액트

- **React 기초**

    React의 개념

    ReactDOM 이란?

    컴포넌트란 무엇인가?

    props란 무엇인가?

- **React hook**

    hook의 개념

    **Basic Hooks**: useState, useEffect, useContext

    **Additional Hooks**: useReducer, useCallback, useMemo, useRef, useImperativeHandle, useLayoutEffect, useDebugValue

- **Redux**

    세팅방법

    Flux 아키텍처

    Action, reducer, store, provider (*action과 action creator의 차이는 무엇인가) 개념

    react-redux hook (useDispatch, useSelector - 동작원리는 무엇인가)

    redux: applyMiddleware, createStore (react-redux랑 redux랑 다른 점 찾기)

- **Redux-Thunk**

    middleware란 무엇인가

    thunk란 무엇인가

    getState는 어떻게 쓰는 것인가

- **React-Router**

    세팅 방법

    react-router-dom

- **Redux-Toolkit**

    세팅 방법

    configureStore

    사용방법 - 더 쉽게 리덕스를 쓰자!

- **React 최상위 API**

    React.memo

- **given**

### 테스팅

- **jest**

    개념, 셋팅 방법

    matcher

    jest.mock의 원리 (아직도 이해 안 감 언제는 쓰고 언제는 안 쓰고) - 만들어 쓰는 애들과 아닌 애들의 차이

    mockImplementation

- **React-Testing-Library**

    개념, 셋팅 방법,

    fireEvent

    mocking

- **redux-mock-store**

    configureStore의 정체

### CSS

- emotion

### 자바스크립트

- export, default 방법의 차이 아직 모르겠음
- javascript 의 비동기처리 - promise, async, await, fetch

**<코어 자바스크립트>**

- 데이터 타입
- 실행컨텍스트
- this
- 콜백 함수
- 클로저
- 프로토타입
- 클래스

### Web API

- DOM
- window - history, location, localStorage

### HTTP

- http 헤더 - Authorization

### 개념

- 선언형 프로그래밍
- 관심사의 분리
- 참조투명성
- REST
- Single Page Application
- Pure Component와 메모이제이션

### 더 공부하고 싶은 것

- **vim 쓰는 방법 공부하기**
- **단축키 외우기**