200811_TIL
===

오늘은 디자인을 구현해보려고 하다가 결국 마음을 내려놓고 CSS공부를 했다. 이미 8주차에 CSS를 처음써보면서 충분히 헤매봤고, 시간이 될 때 한번이라도 쭉 훑어보는 것이 좋겠다고 생각했다. 특히, 레이아웃과 관련한 부분을 봤다. 오늘 쭉 훑어본 것중 중요하다고 생각되는 것들을 정리해봐야겠다.

* display: element가 어떻게 보이는지를 설정해주는 property이다. block inline none 이 보통 default로 설정해줄 수 있는 값들이다.
* visibility: hidden으로 설정하면 element가 안보인다.
* position
    * static: 기본 값
    * relative: normal position에서 얼마나 떨어져있는지 계산해서 보여준다. top, right, bottomm left 값을 명시해주면 된다.
    * absolute: nearest position ancestor에 대한 상대적인 위치를 보여준다.
    * fixed: 언제나 같은 자리에 있다고 생각하면 쉽다. relative to the viewport!
    * sticky

    * z-index: element들을 stack으로 쌓을 수 있다.
* overflow
    * visible(default)
    * hidden
    * scroll
    * auto
* float: right, left, none

### align tip
1. center align elements: `margin: auto`
2. center align text: `text-align: center`
3. center an image: `display: block, margin-left: auto, margin-right: auto`
4. left and right align: `position: absolute, left: ..em`, `float: left`
5. center vertically: use padding, using line-height...

### CSS units
* absolute - px
* relative
    * em: relative to the font-size (이거 많이 쓰기)
    * rem: relative to font-size of the root element
    * vw: relative to 1% of the width of the viewport
    * vh: relative to 1% of the height of the viewport
    * %

### Flexbox
* display: flex 쓰면 flexbox 쓸 수 있다.
* flex-flow, justify-content, align-items, align-content 등을 property로 쓸 수 있다.

### Viewport
* viewport란, 웹페이지에서 사용자에게 보여지는 화면이다. 즉, 뷰포트는 모바일 화면에서는 작고 컴퓨터 환경에서는 크다.
* viewport는 다음과 같이 설정해줄 수 있다.
    ```HTML
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    ```
* 따라서, viewport세팅을 해준 상황에서는 다음을 고려하자!
    * large fixed size 이미지 쓰지 말기
    * 특정 viewport width에 의존하도록 하지말기
    * 만약, 작은 화면과 큰화면을 다르게 대응하고 싶다면 media query를 사용하자.

### MediaQuery

* Media query는 상황에 따라 property를 다양하게 설정할 수 있도록 해준다.
* 마이크로 프로텍트 홈페이지에서는 Media Query를 다음과 같이 사용한다. min-width가 1048이라는 뜻은, 결국 1048px이 넘어가는 경우를 의미한다. 1048px이 넘어가는 경우 marginTop의 값이 바뀐다.

    ```javascript
    const mq = (width) => `@media (min-width: ${width}px)`;

    const BASE_MQ = mq(1024);

    const styles = {
      container: {
        marginTop: '5vw',
        padding: '5vw 0',
        background: white,
        boxShadow: '0 2px 4px 0 rgba(218, 218, 218, 0.5)',
        [BASE_MQ]: {
          marginTop: '3em',
        },
      },
    }
    ```