200829_TIL
===

[브라우저]
* 브라우저 렌더링의 원리
* HTML이 렌더링중에 javascript가 실행되면 렌더링이 멈추는데 그 이유는 무엇인가
* 브라우저 저장소에 대한 차이를 설명해라 (LocalStorage, SessionStorage, Cookie)

[ES6]
* ES6 크롬정도의 브라우저를 제외하곤 ES6스텍 완벽X -> 어떻게 해결?
* Babel의 기능을 한 단어로 말해라 - 폴리필은 뭐더라?
* ES6에서 Arrow함수를 언제 쓰나요? 왜 쓰나요? 
* ES6에 새로 추가된 스펙에 대하여 말해라

[JavaScript]
* 자바스크립트의 원시타입은 총 몇가지인지 전부 말해라
* 자바스크립트의 number type은 다른 언어와 차이점이 무엇인가 왜 하나만 존재하나
* var, const, let의 차이는 무엇인가?
* null vs undefined 의 차이는 무엇인가?

* this의 용법을 아는대로 말해라
* this - call, apply, bind 함수에 대하여 설명해달라
* 자바스크립트의 호이스팅은 어떻게 이루어지는가
* 클로저란 무엇인가 왜 이러한 패턴을 사용하는가
* 실행컨텍스트에 대하여 설명해달라

* javascript는 어떤언어인가? - 싱글쓰레드 언어
* 하지만 실제 사용시에는 멀티쓰레드 처럼 사용한다 - 어떻게?

* event loop란 무엇인가
* event bubbling이란 무엇인가
* 이벤트 루프에 대해서 설명, 동시성 모델에 대해서 설명

* 가비지컬렉터의 역할은? 어떻게 동작?
* 자바스크립트의 순환참조란? 어떤게 문제이고 해결방법은?
* javascript 성능 최적화를 위해 어떤 것을 적용해보았는가?

* 타입스크립트에 대한 질문

* 자바스크립트의 호이스팅은 어떻게 이루어지는가
* Closure란 무엇이며 왜 이러한 패턴을 사용한느가
* this: 자바스크립트에서 this는 몇가지로 추론될 수 있는가 / 

* class 는 무엇이고, prototype, function의 ES5 스펙만으로 class를 구현할 수 있는가
* 프로토타입이란?
* `require` 와 `import`의 차이는 무엇인가

[비동기프로그래밍]
* 비동기 프로그래밍이란 무엇인가?
* AJAX란 무엇인가
* Promise란 무엇이며 코드가 어떻게 구성되는가
* Promise란 무엇이며 코드가 어떻게 구성되어있는가
* Promise와 Callback의 차이점은 무엇이며 각각의 장단점은 무엇인가
* Async, Await 가 무엇이며, 사용해본 경험이 있는가

[React]
* 현재 javascript 프레임워크를 사용하는 것과 그 선택을 한 이유
* 프로젝틀르 진행할 때 어떤 자바스크립트 프레임워크를 선택할 것인가? 그 이유는?
* SPA와 서버사이드 렌더링의 차이점을 무엇인가요?
* Vue와 React의 차이는? 
* 리액트의 상태관리에 대해 알고 있는가? Redux를 사용해봤다면, 그것에 대한 설명
* Redux-saga와 옵저버블에 대해 들어봤는가?
* 클래스형과 함수형의 차이는 무엇인가?

[CSS]
* css 에서 margin과 padding의 차이는 무엇인가
* position 을 어떻게 쓰는가
* SASS, SCSS를 사용해본 적이 있나? CSS와 비교할 때 어떤면이 더 좋은가?


[HTTP]
* GET, POST가 어떻게 다르게 쓰이는지 설명해보아라
* Http와 Https 통신 방식의 차이?
* 웹 프로토콜이란?
* Http 1.1과 2.0의 차이는?

[RESTful]
* RESTful API에 대하여 설명해보아라

[개발자]
* 왜 개발자가 되려고 하는가?
* 개발자가 되기 위해서 어떻게 공부하였는가?
* 최근에 읽은 개발서적은?
* 회사 기술 스택에 맞추어 단기간 내에 언어와 프레임워크를 학습해야할때, 어떻게 공부하고 해결할 것인가?


[기타]
* 프론트엔드 개발에서 보안관련이슈는 무엇이있는가?
* Binary Search Tree뭐더라..
* CORS를 대처하는 방법과 우회하는 방법
* Eslint가 무엇인가요? 
* Webpack이란?
* 패키지매니저로 어떤거 사용? npm과 yarn은 어떤게 다른가?
* package.json의 역할은?

---
[참고]
https://realmojo.tistory.com/300
https://velog.io/@honeysuckle/신입-프론트엔드-면접-질문-모음
https://sunnykim91.tistory.com/121