200810_TIL
===

10주차 회고
---

사실 저번주는 프로젝트를 거의 하나도 못했는데, 이번주는 휴가여서 이제까지 못해본 일들을 많이할 수 있었습니다.

1. 프로젝트를 시작하기 전, 코드숨에서 배운 것들을 돌아봤습니다.

    코드숨 홈페이지 개념 정리들, 이제까지 제출한 과제들, 리뷰들을 쭉 돌아보면서, 노트에 제가 이제까지 배운 것들을 쭉 적어봤습니다. 사용해본 지식은 많았지만, 설명할 수 있는 지식은 많지 않았고, 외워서 설명할 수 있는 지식은 정말 적었습니다. 이제는 사용해본 지식을, 설명할 수 있는 지식으로 바꿔야할 때가 되었다는 생각이 들었습니다.

2. 프로젝트를 시작했습니다

    이제까지는 과제라는 울타리 안에서만 개발을 해봤는데, 저에게 온전히 맡겨진 프로젝트를 하는 것은 과제와는 또 다른 느낌이었습니다. 
    
    state을 어떤 형태로 저장할지, action creator를 어떻게 구현하면 좋을지, 데이터는 언제 어떻게 받아오면 좋을지 고민 하고 시행착오하는 과정이 과제를 할 때보다 더 많이 필요했습니다. 개발 하는 속도가 과제할 때보다 느려지다보니 조금 답답했습니다. 어떻게 하면 좀더 빨라질 수 있을까 고민해봤지만, 아무래도 정답은 그냥 계속 연습하는 것이라는 생각이 들었습니다.

3. 자바스크립트 공부를 했습니다.

    모던자바스크립트 1,2장과 코어자바스크립트 1,2,3장을 읽었습니다. 1,2주차에 받았던 피드백들이 생각났습니다. 

    "왜 let대신 const를 써야할까" 
    "왜 이 코드에서는 push pop을 안쓰는게 좋을까"
    "왜 순수함수를 만드는 것이 중요할까"
    
    이제까지는 그저 저의 생각과 느낌으로 추측하던 피드백의 이유들을, 하나씩 이해해 나갈 수 있어서 좋았습니다. 지금 당장은 조금씩 이해해나가는 중이지만, 나중에는 외워서 설명할 수 있는 지식이 되면 좋겠다는 생각이 들었습니다.

[2주차 진행결과]
전체적인 뼈대만 구현해놨습니다. 기획하고 있는 테스트 질문/답안, 디자인은 이번주에 적용할듯 합니다.

https://github.com/CodeSoom/project-react-1-naraekn/issues/3#issuecomment-671060199


PR 받은 부분 다시보기
---

### 다시보게 된 이유
1. redux-thunk 사용 목적을 까먹었다.
2. 미들웨어는 당연히 까먹었다.
3. thunk 뭐더라.
4. 그래서 `configureStore`랑 `getDefaultMiddleware`는 뭐더라.
5. mockStore도 까먹음
6. given도 까먹음. 다 까먹었넹
7. 리뷰를 받는 입장만 생각해봤지, 리뷰를 하는 입장을 생각해보지 못했다.
8. PR충돌나는 경우는 처음 해결해봤다. 이걸 다시 돌아보면 도움이 될 거 같다.


### 다시 정리해보기
1. **redux-thunk의 사용 목적**

    redux-thunk는 비동기액션을 만들 목적으로 사용된다.

    > With a plain basic Redux store, you can only do simple synchronous updates by dispatching an action. Middleware extends the store's abilities, and lets you write async logic that interacts with the store.

2. **Middleware란 무엇인가**

    미들웨어는 Action creator가 액션을 반환하는 대신에 함수를 반환한다. 그래서 특정 액션이 실행되는 것을 지연시키거나 특정한 조건이 충족될 때만 액션이 실행될 수 있도록 할 수 있다. 반환하는 함수 내에서 store에 있는 state을 가져오려면 `getState`함수를 쓸 수 있다.

    > ...middleware is some code you can put between the framework receiving a request, and the framework generating a response.
    
3.  **thunk란 무엇인가**
    
    thunk 함수는 evaluation을 늦추기 위한 표현을 감싸고 있는 함수다..(??)

    > In computer programming, a thunk is a subroutine used to inject an additional calculation into another subroutine.

4. **`configureStore`, `getDefaultMiddleware`**

    [configureStore]
    > A friendly abstraction over the standard Redux createStore function that adds good defaults to the store setup for a better development experience.

    [getDefaultMiddleware]
    > Returns an array containing the default list of middleware.

5. **redux-mock-store**

    `mockStore`를 통해 `store`를 생성하고, initialState을 argument로 넣어준다.

    `store`의 메서드인 `getActions`를 통해 실행된 액션을 반환받는다. 

    `clearActions`을 하면 저장되어있는 액션들이 초기화 된다.

    > A mock store for testing Redux async action creators and middleware. The mock store will create an array of dispatched actions which serve as an action log for tests.

6. **given이란 무엇인가**

    와 그럼 beforeEach랑 afterEach는 `describe`, `context`, `it` 어디에 걸리는 애들이더라 describe랑, it인가..어렵구만
    
    > Basically the given helper will register a beforeEach and a afterEach hook that will create a memoized get accessor with the given name. The value will be cached across multiple test suits in the same example but not across examples.

    ```javascript
    beforeEach(() => {
        // ...
        useSelector.mockImplementation((selector) => selector({
            test: {
                // ...
                previousId: given.previousId,
                nextId: given.nextId,
            },
        }));
    });
    context('when last page', () => {
        given('previousId', () => 4);
        given('nextId', () => null);

        describe('click submit button', () => {
            it('dispatches `setTest` and `loadResult`', () => {
                const { getByText } = renderTestsContainer();

                fireEvent.click(getByText(/submit/));

                const actions = store.getActions();

                expect(actions[0]).toEqual(setTest(null));
            });
        });
    });
    ```

7. **리뷰를 어떻게 하는가?**

    생각을 정리해보자면..

    [상황]

    내가 PR을 날렸는데, 이미 먼저 들어와있던 PR이 있었다. 느낌적으로 분명히 그전 PR이 머지되면 내게 깨질거같았다. 근데, 먼저 들어온 PR을 처리하는게 먼저겠다는 생각이 들어서(??), 그리고 아직 내가 이 코드가 맞는지 돌아보려면 시간이 걸릴 거 같아서, 마지막으로는 나보다 잘하시는데 맞겠지라는 안일한 마음ㅎㅎ으로 머지를 시켰다. 그리고 나서 내 쪽에서 충돌난걸 해결했다.

    [의문]
    
    * 내 거를 먼저 합치고 먼저 들어온 PR을 리뷰하는게 좋았을까?
    * 사실 리뷰 이전에 코드에 대해서 의문이 드는 것들이 많아서 문제였다. 실제코드 리뷰할 때, 모르는거나 의문이 드는걸 질문하기도 하는가? 
    * 회사에서는 누가 머지를 시키는가? 
    * 그냥 깃 배쉬에서 이렇게 해라 하라는데로 따라서 했다. 맞게 하긴한걸까?

8. **충돌해결하는 방법**

    이렇게 하긴 했는데 맞게 한건지는 모르겠음
    1. 로컬의 작업브랜치에서 upstream 을 pull받는다 
    2. 충돌난 부분을 고치고 커밋한다.(rebase continue였던 거 같음)
    3. origin 을 pull 받아서 머지한다.
    4. 그런 다음 origin 에 푸시한다.
