201007_TIL
===

모던자바스크립트 스터디 준비
---

### **3. UI 이벤트**
### 3.1. 마우스 이벤트
* 질문과 답
    * `ondblclick`을 활용하여 글자 위에서 마우스 더블클릭에 대한 이벤트를 처리할 때, 더블클릭한 텍스트도 선택되는 부수효과가 일어납니다. 이를 방지하기 위해서는 어떻게 해야할까요?
    * `onmousedown="return false"` 처리를 해주면 된다.

### 3.2. Moving the mouse: mouse over/out, mouseenter/leave
* 내용 정리
    * mouse over/out: 마우스가 요소위에 올라왔을때/떠났을때
    * mouseenter/leave: 안의 자식 요소에서의 이동은 count 하지 않는다. 버블링하지 않는다.
* 질문과 답
    * mouse over/out과 mouseenter/leave의 차이는?
    * 후자의 경우, 안의 자식 요소에서의 이동은 count 하지 않는다. 버블링하지 않는다.

### 3.3. Drag'n'Drop with mouse events
* 질문과 답
    * 드래그앤드랍을 구현하는 알고리즘을 설명해주세요.
    * ball.mousedown → document.mousemove → ball.mouseup 순서대로 만들되, ondragstart를 취소해서 네이티브 드래그 기능은 취소한다.

### 3.4. Pointer events
* 질문과 답
    * 포인터 이벤트가 나오게된 배경은? (왜 마우스이벤트가 아니라 포인터이벤트를 사용해야하나요?)
    * 터치 및 펜 이벤트를 동시에 처리하기 위해서입니다.

### 3.5. Keyboard: keydown and keyup
* 질문과 답
    * 키보드 이벤트가 발생하지 않는 키는 무엇일까요?
    * fn 키 - os보다 낮은 수준에서 구현되기 때문에 해당 이벤트X

### 3.6. Scrolling
* 질문과 답
    * 스크롤을 막기 위하여 사용해야하는 메서드는 무엇이고, 사용할 때 주의해야할 점이 있다면?
    * `event.preventDefault()`를 사용하여 막되, onscroll 리스너 안에 메서드가 있으면, 스크롤이 실행된 후 실행돼서 결국 스크롤을 방지할 수 없음. 이거 말고 다른데서 해야함.

### **4. Forms, Controls**
### 4.1. 폼 프로퍼티와 메서드
* 내용 정리
    * form과 form 의 element들을 자바스크립트 접근할 수 있음.
    * 해당 element의 form이 뭔지 역참조 할 수 있음.
* 질문과 답
    * form을 접근하는 방법 두 가지는?
    * `document.forms.my`와 같이 name으로, `document.forms[0]`와 같이 순서로 접근할 수 있습니다.

### 4.2. Focusing: focus/blur
* 내용 정리
    * `focus`폼 클릭해서 커서올렸을 때 처리, `blur` 폼 밖을 클릭해서 커서 내렸을 때 처리해라.
    * `focus`, `blur`는 버블링 안된다.
* 질문과 답
    * focus, blur는 버블링하지 않습니다. 이 문제를 해결하기 위한 두 가지 해결책은 무엇이있을까요?
    * 캡처링 단계에서 작동하도록 하거나, focusin, focusout 이벤트를 활용합니다.

### 4.3. 이벤트: change, input, cut, copy, paste
* 질문과 답
    * `onchange`와 `oninput` 이벤트의 차이는?
    * oninput은 사용자가 값을 수정할 때마다 발생합니다. onchange는 요소변경이 끝날때, text요소에서는 포커스를 잃을 때 발생합니다. (사실 아직 차이 완벽하게 이해못함.)

### 4.4. Forms: event and method submit
* 질문과 답
    * form을 제출하는 방법 두가지는?
    * `<input type="submit">` 또는 input 필드에서 엔터누르기


### **5. 문서와 리소스 로딩**
### 5.1. DOMContentLoaded, load, beforeunload, unload 이벤트
* 내용 정리
    * HTML의 생명주기와 이벤트
        * 브라우저가 HTML을 읽고 DOM 트리 완성함. - `DOMContentLoaded` 이벤트가 관여
        * 이미지 스타일 시트 등 외부자원 불러옴 - `load` 이벤트가 관여
        * 사용자가 페이지 떠남 - `beforeunload/unload` 이벤트가 관여
    * `DOMContentLoaded`
        * DOM 트리 완성후, 자바스크립트 사용해 요소조작하기 이전에 실행됨.
    * `window.onbeforeunload`: 페이지 나가려고 할때 "정말 나가시겠습니까?" 물어보는 애들
    * `window.onunload`: 최종적으로 사이트 떠날 때
* 질문과 답
    * HTML의 생명 주기에 관여하는 이벤트들이 어떤 것이 있는지 각 주기별로 나열해주세요. 
    * (위에 정리함)

### 5.2. defer, async 스크립트
* 내용 정리
    * 문제 상황: 브라우저는 HTML을 읽다가 `script` 태그를 만나면 스크립트를 먼저 실행해야하므로 DOM 생성을 멈춘다. `script` 태그 이후에 있는 DOM 요소들을 접근하거나, 스크립트의 로딩이 길어져서 이후 DOM요소가 늦어지는 문제가 발생할 수 있다.
    * 해결 방향: 스크립트 다운로드 시 페이지 렌더링을 막지 말자!
    * 해결 방안1 - `defer`
        * script에 `defer`를 붙여 백그라운드에서 다운로드 받도록 한다.
        * 문서에 추가된 순으로 실행된다.
        * 스크립트가 실행되기 전에 페이지가 화면에 출력된다. 
        * https://uploads.disquscdn.com/images/4303414a00e244a653fc9a4894719b730caae6d4c647b97966b1061ae16fec48.png

    * 해결 방안2 - `async`
        * 마찬가지로 script에 `async` 붙여 백그라운드에서 다운로드 받도록 한다. (HTML 파싱은 멈춘다.)
        * 먼저 다운로드 된 스크립트 먼저 실행된다.
        * HTML문서가 아직 다 다운이 안돼도 로드 및 실행가능하다.
* 질문과 답
    * script를 다운받을 때, 페이지 렌더링을 막지 않기 위한 방법 두가지가 무엇이 있는지, 그 두가지가 어떤 차이가 있는지 설명해주세요.
    * script에 defer 혹은 async를 붙여 백그라운드에서 다운받도록 한다. defer는 문서에 추가된 순으로 실행되개 때문에 실행순서가 중요한 경우에 사용한다. async는 먼저 다운로드 된 스크립트 먼저 실행되므로, 실행순서가 상관없을 때 사용한다.

### 5.3. Resource loading: onload and onerror
* 내용 정리
    * `onload`,`onerror`: 외부 리소스 로드 추적
* 질문과 답
    * 외부리소스를 불러올 때, 성공적으로 불러왔는지 추적하는 메서드와 에러를 추적하는 메서드는?
    * onload, onerror

### *6. *기타**
### 6.1. Mutation observer
* 내용 정리
    * MutationObserver 는 개발자들에게 DOM 변경 감시를 제공한다.
* 질문과 답
    * MutationObserver는 어떤 역할을 하며 어떤 상황에서 사용하면 좋을까요? (예시 상황을 알려주세요)
    * MutationObserver 는 개발자들에게 DOM 변경 감시를 제공합니다. 프로그래밍사이트에서 특정 언어에 대한 하이라이트 할 때 사용합니다. (여기는 이해중)

### 6.2. Selection and Range
* 내용 정리
    * 문서와 input에서의 선택을 어떻게 하는지에 대한 주제이다. (주제 파악만 한참동안)
    * 문서에서 선택: Range, Selection 오브젝트
    * `input`, `textarea`: `input`, `textarea`가 제공해주는 special API (메서드) 사용하면 됨.

* 질문과 답
    * document에서 특정부분을 selection 할 때 사용하는 오브젝트 두가지는?
    * Range, Selection

### 6.3. 이벤트 루프와 매크로·마이크로태스크
* 내용 정리
    * 이벤트루프란
        * 태스크가 들어오길 기다렸다가 태스크가 들어오면 이를 처리하고, 처리할 태스크가 없는 경우엔 잠드는, 끊임없이 돌아가는 자바스크립트 내 루프를 말함. (브라우저 or nodejs 단에서 돌아감)
        * 자바스크립트 엔진은 처리해야할 태스크가 없을 때는 쉬고 있다가 (CPU 자원 소비는 0에 가까워지짐), 스크립트나 핸들러, 이벤트가 활성화 될때만 돌아간다. (ex: setTimeout, mousemove, 외부 스크립트 로드)
    * 매크로태스크 큐 (이벤트큐)
        * 큐에서 태스크들이 대기하고 있고, 들어간 순서대로 처리함.
        * 엔진이 특정 태스크를 처리하는 동안 렌더링은 일어나지 않음. 처리 끝나면 DOM 반영해서 화면에 반영.
        * 태스크가 너무 오래걸리는 경우 - 해당 태스크 취소할지 물어보고 유도함.
    * 실무에 적용하기
        * CPU 소모가 많거나, 중간에 과정을 보여줘야 하는 경우에는 태스크를 쪼갠다.
        * 어떠한 이벤트 처리가 끝난 이후에 작업하고 싶은 경우, `setTimeout`을 활용하여 비동기로 커스템이벤트를 디스패칭 할 수 있음. 
    * 마이크로 태스크의 동작 순서
        * 프라미스를 사용하거나(then/catch/finally 혹은 await 부분이 마이크로태스크가 됨), queueMicrotask(func)를 통해 마이크로태스크를 만들 수 있다.
        * 마이크로태스크는 마이크로태스크큐(잡 큐)에 저장된다.
        * 매크로태스크 하나를 처리하고 난 직후, 다른 매크로태스크나 렌더링 작업, 이벤트 핸들링을 하기 전에 마이크로태스크 큐에 있는 마이크로태스크 전부를 처리한다.
        * 마이크로태스크를 동일한 환경에서 처리하기 위하여 이러한 순서가 중요함.

* 질문
    * 이벤트루프 알고리즘에 대해서 설명해주세요.

    * 매크로태스크 큐에서 가장 오래된 태스크 실행
    * 모든 마이크로태스크 실행
    * 렌더링 할 거 있으면 처리하기
    * 매크로태스크가 비어있으면, 매크로태스크 나타날 때까지 기다리기


