201014_TIL
===

일일회고
---
1. 나의 열심들은 많이 부족하다는 생각이 들었다. 나름 열심히 하는 거 같은데 더 많이 해야겠다는 생각이들었다.
2. definition list를 만들어야겠다. 내가 아는 것과 모르는 것을 구분하고 설명하는 연습을 해야겠다.

모던자바스크립트 스터디 준비
---

### **1. 프레임과 윈도우**
### 1.1. Popups and window methods
* 질문과 답
    * 최근에는 팝업 윈도우를 잘 사용하지 않지만, OAuth를 사용할때는 팝업을 사용합니다. 이유가 무엇일까요?
    
    * A popup is a separate window with its own independent JavaScript environment. So opening a popup with a third-party non-trusted site is safe.
    * It’s very easy to open a popup.
    * A popup can navigate (change URL) and send messages to the opener window.


### 1.2. Cross-window communication
* 질문과 답
    * URL에서 "동일한 출처"에 해당하는 경우와 그렇지 않은 경우에 대해서 설명해주세요.
    * 하위 도메인이 같은경우는 동일한 출처이지만, 도메인, 프로토콜, 포트가 다른 경우에는 동일한 출처라고 하지 않는다. 즉, 도메인 프로토콜 포트가 같은 경우에만 동일한 출처라고 할 수 있다.

* 스터디
    * window.opener: 새로 뜬 팝업창에서 DOM을 조작할 수 있음
    * a태그 : rel="noopener noreferrer" 그래서 이걸 써야 조작을 못함. 추가해주는 게 좋고, eslint에 나옴.    

### 1.3. The clickjacking attack
* 내용정리
    * 클릭재킹이란 웹 사용자가 자신이 클릭하고 있다고 인지하는 것과 다른 어떤 것을 클릭하게 속이는 악의적인 기법으로써 잠재적으로 공격자는 비밀 정보를 유출시키거나 그들의 컴퓨터에 대한 제어를 획득할 수 있게 된다
* 질문과 답
    * 클릭재킹이란 무엇인지, 이를 방지하기 위한 방법은 어떤 것이 있는지 설명해주세요.
    * It is recommended to use `X-Frame-Options: SAMEORIGIN` on pages (or whole websites) which are not intended to be viewed inside frames.
    * Use a covering <div> if we want to allow our pages to be shown in iframes, but still stay safe.

### **2. Binary data, files**
### 2.1. ArrayBuffer, binary arrays
* 질문과 답
    * ArrayBuffer는 직접 수정하는 것이 불가능합니다. 어떻게 하면 버퍼의 내용을 읽거나 쓸 수 있을까요?
    * ArrayBuffer 객체는 일반적인 고정 길이 원시 이진 데이터 버퍼를 나타냅니다.
    * ArrayBuffer는 바이트로 구성된 배열로, 다른 언어에서는 종종 "바이트 배열"이라고 부릅니다. ArrayBuffer에 담긴 정보를 직접 수정하는 것은 불가능하지만, 대신 형식화 배열이나 DataView 객체를 통해 버퍼를 특정 형식으로 나타내고, 이를 통해 버퍼의 내용을 읽거나 쓸 수 있습니다.
* 스터디
    * binary 다룰 때 - 파일 다룰 때

### 2.2. 텍스트 디코더와 텍스트 인코더
* 질문과 답 
    * TextDecoder란 어떤 역할을 하나요?
    * TextDecoder는 주어진 버퍼와 인코딩으로 값을 실제 자바스크립트 문자열로 읽을 수 있게 해줍니다.

### 2.3. Blob
* 내용 정리
    * While ArrayBuffer, Uint8Array and other BufferSource are “binary data”, a Blob represents “binary data with type”.

* 질문과 답
    * Blob의 내용을 보여주기 위하여 URL을 생성하기 위해서는 어떻게 해야할까요?
    * URL.createObjectURL을 사용하면 URL을 생성할 수 있는데 이 URL을 <a></a>(앵커) 태그에 연결시키면 다운로드를 받을 수 있습니다. 다운로드라고는 하지만 서버에서 직접 다운로드를 받는 것이 아니라 브라우저 상에 저장되어 있는 blob파일을 다운로드 받게 됩니다.

### 2.4. File and FileReader

* 질문과 답
    * FileReader는 어떤 데이터 포맷을 읽을 수 있나요?
    * String (readAsText).
    * ArrayBuffer (readAsArrayBuffer).
    * Data url, base-64 encoded (readAsDataURL).

### **3. 네트워크 요청**
### 3.1. fetch
* 내용 정리
    * AJAX는 서버에서 추가 정보를 비동기적으로 가져올 수 있게 해주는 포괄적인 기술을 나타내는 용어
    * `fetch(url, [options])`: options는 메서드나 헤더등을 지정해줄 수 있으며, 지정안해주면 GET 요청을 하게 됨.
    * 응답의 두 단계 
        * 서버에서 응답 헤더를 받고, fetch의 결과로 받은 promise가 이행상태가 됨. 응답헤더는 `response.headers`를 통해 맵과 유사한 형태로 받을 수 있음. 응답 상태는 `response.ok` (HTTP 상태가 200~299일때 true 반환), `response.status` (HTTP 상태코드) 프로퍼티를 통해 받을 수 있음.
        * 추가메서드를 호출해 응답 본문을 받을 수 있음. (ex: `response.json()`)
    * POST 요청
        * GET요청과 다르게 option을 설정해줘야 한다. method는 POST, body에는 요청 분문을 보낸다. body는 `문자열`, `FormData 객체`, `Blob`, `URLSearchParams` 중 하나여야 한다.

* 질문과 답
    * POST 요청의 요청 본문(body)에는 어떤 것들이 들어갈 수 있을까요?
    * 문자열, FormData 객체, Blob, URLSearchParams

### 3.2. FormData
* 내용 정리
    * FormData 객체에는 여러가지 메서드가 있음. - append와 set은 사용형태가 비슷하나, set은 주어진 이름에 대하여 하나의 field만 유지한다는 차이가 있음.
    * form data로 blob이나 파일도 보낼 수 있음.

* 질문과 답
    * FormData의 append 메서드와 set메서드의 차이는?
    * 이 set메서드는 이름이 같은 필드를 제거합니다 append. 그게 그들 사이의 유일한 차이점입니다.

### 3.3. Fetch: Download progress
* 질문과 답
    * 요청에 대한 응답의 progress를 확인하기 위해서는 어떻게 해야할까요?
    * `response.body.getReader()`를 통해 `ReadableStream` 오브젝트를 얻고, 해당 오브젝트를 통해 데이터 요청에 대한 chunk별로 받을 수 있다.

### 3.4. Fetch: Abort
* 질문과 답
    * JavaScript의 promise에는 "중단"이라는 개념이 없습니다. promise와 같이 비동기적인 태스크를 중단시키기 위해서는 어떻게 해야할까요?
    * AbortController를 사용한다.

### 3.5. fetch와 Cross-Origin 요청
* 내용 정리
    * Cross-Origin Request(크로스 오리진 요청): 도메인이나 서브도메인, 프로토콜, 포트가 다른 곳에 요청을 보내는 것으로 리모트 오리진에서 전송받은 특별한 헤더가 필요하다.
* 질문과 답
    * Cross-Origin Request(크로스 오리진 요청)에서 simple 요청과 non-simple요청의 차이는?
    * 찾아보기...

* 스터디
    * Cross Origin : origin이 다른 것들끼리 통신을 할 때 요쳥을 보내면 응답을 줌 access control 내가 허용하는 주소를 보내줘야 함. 내코드와 서버에서보낸 코드를 비교하고 브라우저가 확인함. 서버가 하는게 아님사용자를 보호하기 위해서. 
    * 3.5. 해보기 / 자격 증명 등 이거 꼭 읽고 가기... ㅠㅠㅠ... preflight = 백엔드하고...도메인추가해줘요...

### 3.6. Fetch API
* 질문과 답
    * fetch API의 옵션 중, referrerPolicy 옵션은 무엇을 나타내는지 설명해주세요.
    * 나도 모르겠음... 

### 3.7. URL objects
* 질문과 답
    * 문자열 대신 URL 오브젝트를 사용할 때의 장점은 무엇이있을까요?
    * 문자열을 사용하는 경우 특수 문자를 수동으로 인코딩 / 디코딩해야합니다. URL 오브젝트를 사용하면 그럴 필요가 없습니다.

### 3.8. XMLHttpRequest
* 내용정리
    * XMLHttpRequest 자바 스크립트에서 HTTP 요청을 할 수있는 내장 브라우저 객체
    * XML 형식뿐만 아니라 모든 데이터에서 작동 할 수 있습니다. 파일 업로드 / 다운로드, 진행 상황 추적 등을 할 수 있음.
* 질문과 답
    * 왜 이제는 HTTP요청을 위하여 XML을 잘 쓰지 않을까요?
    * XML은 Ajax에서 잘 쓰이지 않게 됬는데 데이터 전송의 흐름이 XML에서 Json으로 넘어왔기 때문이다.
    * Promise를 더 쓰기 쉽다.

### 3.9. Resumable file upload
* 질문과 답
    * fetch 메서드는 파일을 업로드하기는 쉽지만, 연결이 유실된 후 업로드를 재개하는 기능을 제공해주지 않습니다. 무엇을 사용하면 이 문제를 해결할 수 있을까요?
    * XMLHttpRequest

### 3.10. Long polling
* 질문과 답
    * 롱폴링이란 무엇이고 어디에 사용하면 좋은가요?
    * 리얼타임 웹을 위한 기법으로 일정한 주기(특정한 시간)를 가지고 서버와 응답을 주고받는 방식이 폴링 방식이다. 실시간으로 변하는 데이터를 보여줄 때 유용하다. (문자 야구 중계 같은)

### 3.11. WebSocket
* 질문과 답
    * WebSocket이 무엇이고 어떤 특징을 가지고 있는지 이야기해주세요.
    * WebSocket사양에 설명 된 프로토콜, RFC 6455는 지속적인 연결을 통해 브라우저와 서버 사이에서 데이터를 교환 할 수있는 방법을 제공합니다. 데이터는 연결 및 추가 HTTP 요청을 끊지 않고 양방향으로 "패킷"으로 전달할 수 있습니다. WebSocket은 온라인 게임, 실시간 거래 시스템 등과 같이 지속적인 데이터 교환이 필요한 서비스에 특히 좋습니다.

### 3.12. Server Sent Events
* 질문과 답
    * WebSocket과 EventSource의 차이는 무엇일까요?
    * 양방향(클라이언트 서버 주고받을 수 있음) / 단방향
    * binary & text / only text
    * WebSocket protocol / 일반적인 HTTP
