201004_TIL
===

주간회고
---

1. 컴퓨터구조, 운영체제, 네트워크 공부를 했습니다.

    저번주에 스터디를 준비하며 학교 다닐 때 정리해놨던 운영체제 과목의 필기들을 꺼내보게 되었습니다. 그 때 공부했던 내용들을 살펴보니, 이제는 기억도 가물가물한 가상메모리의 페이지 테이블, CPU 스케줄링 알고리즘 등 복잡한 내용들이 나열되어 있었습니다. 그 당시에는 시험과 과제를 위해 공부했던 까닭에, 복잡하고 세세한 내용들을 이해하고 암기하려고 했습니다. 그래서, 어떻게 페이지테이블을 통해서 virtual memory address를 통해 physical memory address를 가지고 오는지, CPU 스케줄링 알고리즘에는 무엇이 있고 어떻게 작동되는지를 열심히 공부했습니다. 하지만, 정작 왜 페이지 테이블이 필요한지, cpu는 무엇을 왜 스케줄링 하는지 등 각 개념들이 가지고 있는 의미들에 대해서는 생각해보지 않았던 거 같습니다. 
    
    그렇지만 시간이 지나 다시 공부했던 것들을 꺼내보니, 전체가 보이기 시작하고 모든 과목들의 연결성에 대해서 생각하게 되었습니다. 컴퓨터 구조와 운영체제와의 관계, 논리 설계와 컴퓨터 구조와의 관계, 운영체제와 네트워크의 관계 등 각 과목이 어떻게 연결되고 결국 전체적인 그림은 어떻게 그려지는가에 대해서 고민해봤습니다. virtual memory란 무엇인지, CPU의 역할은 무엇인지 등 조금 더 기초적인 것들의 의미에 대하여 생각해보게 되었습니다. 그리고 이렇게 전체 그림과 개념의 기초를 이해할 수 있기까지는, 왜 배워야하는지 모르지만 우선 당장 시험과 과제를 해결하기 위해 썼던 디테일을 공부했던 시간들이 필요했다는 생각이 들었습니다. 
    
    이제는 한 번 전체 그림을 이해해보려고 합니다. 그래서, 컴퓨터 구조와 운영체제, 논리설계 책과 프린트들을 펼쳐놓고, 나무보다는 숲을 보는 공부를 하고 있습니다. 운영체제란 무엇인지, 메모리란 무엇인지, CPU는 무엇이고 어떤 역할을 하는지 등 그 때는 더 세세한 것들에 집중하느라 아무렇지 않게 지나치던 것들에 대해서 다시 짚어넘어가고 있습니다.

2. 코딩테스트 준비를 했지만 어려움을 만났습니다.

    코딩테스트 준비 위해 프로그래머스에 있는 몇 개의 문제를 더 풀어봤습니다. 저번 주보다는 확실히 javascript의 여러가지 문법들 (특히, 코딩테스트에 자주 쓰일법한 문법들)에는 많이 익숙해진 거 같습니다. 하지만, 여전히 문제를 분석하는 속도는 느리고, 전체를 포괄하는 해결법을 찾지 못해 테스트 케이스 전체를 통과시키지 못해 헤매는 경우가 대부분이었습니다. 문제는, 이런 경우를 마주했을 때 저의 태도였습니다. 다시 한 번 생각해 보고 문제를 풀어보고 싶기보다는, 그만두게 되고 문제에 대한 흥미를 잃어버리게 되었습니다. 답을 보지 않고 문제를 해결하는 것이 중요하다고 생각해서 답을 찾아보지 않았는데, 이러한 공부 방법 속에서 절망감만 더 쌓이는 거 같아서 걱정이 되었습니다. 코딩테스트를 어떻게 하면 더 효율적으로 잘 준비할 수 있을지에 대하여 더 고민하게 되었습니다.


3. 새로운 프로젝트를 시작하게 되었습니다.

    지금 이 애매한 시간들이 의기소침하고 절망할 수 있는 시간이기도 하지만, 마음껏 제가 하고 싶은 것을 할 수 있는 자유로운 시간일수도 있겠다는 생각이 들었습니다. 그래서 이제까지 미뤄뒀지만 제가 해보고 싶은 일을 하기로 했습니다. 이 일을 같이 할 수 있는 친구들에게 연락을 했고, 제가 무엇을 하고 싶은지를 이야기했습니다. 다양한 생각을 가진 사람들과 뭔가 재미있는 일을 해본다는 것은 언제나 기대되는 일인 거 같습니다. 이 일을 통해 개발자로도 성장하고, 무엇보다도 지금의 시간들을 재미있게 지나보낼 수 있는 원동력이 되기를 기대하고 있습니다.