201006_TIL
===
일일회고
---
1. 오랜만에 공부하고 외우려니까 힘들다.
2. 역시 같이 공부하니까 정말 도움이 많이 된다. 내가 생각치도 못한 것을 다른 사람들이 알려주는 것이 정말 좋은 거 같다.
3. 할 일도 많고 공부할 것도 너무 많다. 

코딩테스트 준비
---
1. 최댓값의 인덱스 구하기: `Math.max`의 인자를 spread해줘야함.
    ```javascript
    const arr = [0, 21, 22, 7];

    const indexOfMaxValue = arr.indexOf(Math.max(...arr));
    ```


운영체제 스터디 질문
---

**[컴퓨터 구조]**

1. 컴퓨터 하드웨어
* 컴퓨터 하드웨어에는 어떤 것이 있나요?
* 각 장치는 어떻게 연결되나요?

2. 프로세서
* CPU의 역할은 무엇인가요?
* CPU의 성능은 어떤 지표들을 가지고 측정하나요?
* CPU와 GPU의 차이는 무엇인가요?
* CPU의 구조는 무엇이 있는지, 각각의 역할을 설명해주세요.
* CPU의 연산과정을 설명해주세요.

3. 기억장치
* 메모리의 계층구조에 무엇이있는지 이야기해주세요.
* 레지스터의 역할은 무엇인가?
* 레지스터 중 프로그램 카운터 레지스터 (PC)의 역할은?
* RAM과 ROM의 차이는 무엇인가요?
* 캐시는 어떤 역할을 하나요?
* 캐시의 지역성이란 무엇인가요?
* 캐시의 블록(라인)이 무엇인지 설명해주세요.
* hit/miss가 무엇인지 설명해주세요.
* 캐시에는 어떤 정보를 저장하나요? (구조)

**[운영체제]**

4. 운영체제의 개념과 역할
* 운영체제란 무엇인가요?
* 운영체제의 역할은 무엇인가요?
* 운영체제는 어떻게 부팅되나요? (부트스크랩 프로그램, 커널, 데몬 등을 가지고 설명해주세요) 

5. 운영체제의 이중모드
* 이중모드란 무엇인가요?
* 이중모드를 나누는 목적이 무엇인가요?
* 인터럽트란 무엇인가요?
* 인터럽트 과정에 대하여 설명해주세요. (인터럽트 벡터, 인터럽트 서비스 루틴, 프로세스 블록 등에 대해서도 설명해주세요)
* 시스템콜이 무엇인지 설명해주세요.

6. 프로세스와 쓰레드
(용어 정리하기!)
* 프로세스란?
* 쓰레드란?
* 멀티프로그래밍이란? 멀티프로그래밍을 왜 해야할까요?
* 멀티태스킹이란? 
* 멀티프로그래밍과 멀티태스킹을 비교해주세요.
* 멀티프로세싱이란?
* 멀티코어프로그래밍이란?
* 멀티쓰레딩이란?
* 멀티코어프로그래밍과 멀티프로세싱을 비교해주세요.
* 멀티쓰레드와 멀티프로세스를 비교해주세요.
* (멀티 프로세스와 비교했을 때) 멀티쓰레딩의 장점과 단점은 무엇인가요?

운영체제 스터디 내용
===
운영체제 스터디 중 내가 몰랐던 내용들을 정리해보기로 한다.

1. 폴링

  * 하나의 프로그램이 다른 장치의 상태를 주기적으로 검사하여 일정한 조건을 만족할 때 처리를 하는 방식을 말한다. 인터럽트와 비교할 수 있는 개념으로, 처리해야 하는 예외 상황을 주기적으로 확인하면 자원 낭비가 심하기 때문에 예외 상황이 발생할 때 알려주는 방식인 인터럽트가 더 효율적이라고 할 수 있다.

2. 중첩된 인터럽트의 처리

  * 우선순위에 따른 인터럽트 처리: 인터럽트의 우선순위를 정하고, 우선순위가 낮은 인터럽트가 처리되고 있는 동안 우선순위가 더 높은 인터럽트가 들어오면 현재의 인터럽트 서비스 루틴의 수행을 중단하고 새로운 인터럽트를 처리하는 방식을 말한다.
  * 순차 처리에 따른 인터럽트 처리: CPU가 인터럽트 서비스 루틴을 처리하고 있는 도중에 새로운 인터럽트 요구가 들어오더라도 CPU가 인터럽트 사이클을 수행하지 않도록 방지한다.

3. PCB vs PSW

  * PSW: Program Status Word로, 독립된 레지스터로 존재함. (레지스터의 하나의 종류라고 할 수 있음) CPU의 상태를 보관함.
  * PCB: 특정한 프로세스를 관리할 필요가 있는 정보를 포함하는 운영체제 커널의 자료구조이다. 운영체제가 프로세스를 표현한 것이라 할 수 있다.
  * 인터럽트 과정에서 PSW: (인터럽트 핸들링 과정에서) 인터럽트 신호를 확인하고 현재 실행중이던 프로그램이 인터럽트 처리 후 다시 실행될 때를 위해 PSW, PC레지스터를 시스템 스택에 저장함. 
  * 인터럽트 과정에서 PCB: (인터럽트 핸들링 전에 문맥전환시) PCB에 현재 문맥을 저장한다. (PCB에는 프로세스의 state을 저장하기 때문에 인터럽트가 일어나면 현재프로세스가 idle된다고 상태를 저장해야 하지 않을까싶음 - 추측)

  * 인터럽트 과정 정리
    1. 인터럽트 발생
    2. 현재 문맥 PCB 저장
    3. 인터럽트 핸들링 (PSW, PC 정보 시스템 스택에 저장, 인터럽트 벡터 테이블 참고해서 Interrupt Service Routine을 메모리로부터 가져옴)
    4. 인터럽트 실행
    5. 인터럽트 종료후 컨텍스트 복원 

참고1: https://manducku.tistory.com/7
참고2: https://hee96-story.tistory.com/56

4. 타이머 인터럽트

  * 소프트웨어 인터럽트 중 하나로, 메인 프로그램이 수행되고 있는 동안에 어떤 특정조건 만족되면 기존 프로그램을 일시 중지하고 다른 일을 함 (ex: 무한루프 계속 돌릴 수는 없음)

5. DMA (Direct Memory Access controller)
  
  * CPU를 대신하여 IO 장치와 Memory 사이의 데이터전송을 담당하는 장치를 통칭함 (ex: device controller?)
  * 마우스 왔다갔다하는 인터럽트 계속 주면 비효율적이니까, 디바이스 컨트롤러의 버퍼에 인터럽트 몇번일어났는지 저장하고, 일정수준이상일 때만 인터럽트를 요청함.

  * 비슷한 개념: 디바운싱 - 주로 ajax 검색에서 쓰임. 타자 입력마다 API부르면 너무 API call이 많아지니까, 키보드가 얼마 이상 멈추면 콜하는 것을 말함.

6. Power on Self-Test

  * 컴퓨터 부팅시 가장먼저 실행되며 각 장치의 연결 유무 상태등을 확인한다.

7. 쓰레드의 PC 공유

  * 쓰레드 별로 함수를 독립적으로 가지고 있고, 호출도 독립적으로 진행되기 때문에 PC값은 달라야 한다.

8. 유저레벨 스레드 vs 커널레벨 스레드
  * 스레드를 생성해주는 대상에 따라 다름. 
  * 유저 레벨 쓰레드: 커널에 의존적이지 않은 형태로 스레드의 기능을 제공하는 라이브러리를 활용할 수 있음. (ex: 내가 flutter에서 isolate을 쓴 경우인거같다.) 커널 레벨로 바꿀 필요없어서 성능은 좋으나, 프로그래밍을 해야해서 결과예측이 어렵다.
  * 커널 레벨 스레드: 운영체제가 제공하는 시스템 함수 호출을 통해 스레드 생성을 요구할 수 있음. 운영체제는 해당 스레드를 생성 하고 관리하면서 새로운 흐름 형성 하도록 도와줌. 성능이 안정적이나, 유저모드에서 커널모드로의 전환이 많이 일어나 성능이 떨어지게 된다.