200723_TIL
===

> 커밋 메시지에 대한 고민이 좋네요 ㅎㅎ 가장 중요한 것은 같이 일하는 사람입니다. 아무리 좋은 커밋 혹은 좋은 기술이라도 같이 협업하는 사람이 이해하지 못하면 좋은 기술이 아닙니다.

> 아무리 좋은 코드를 작성한다고 하더라도 그것을 팀원들이 받아들이지 못한다면 기존코드보다 나을 것이 없는 것 처럼, 내가 아무리 좋은 커밋, 작업단위로 작게 자르고, 의도를 충분히 드러내는 커밋을 작성한다고 하더라도 팀원들이 그걸 읽어내지 못하면 의미가 없는거겠죠? ㅎㅎ

나름 고심해서 커밋메세지를 작성해서 PR을 날린 후에, 오늘 이런 피드백을 받았다. 이 글을 보고, 참 많은 생각을 하게 되었다.

### 내가 생각하는 좋은 커밋이란

나는 브라이언 크리스천의 '가장 인간다운 인간'이라는 책을 아주 좋아한다. 대부분의 책이 지금 이 세상이 AI로 인해 어떻게 변할 거라고 예측하거나 또는 비관하는 이야기들을 하는 중, 이 책은 AI시대 속에서 변하지 않은 '인간다움'에 대하여 이야기 했기 때문이었다. 

작년 생일에 친구에게 선물 받은 김초엽 작가의 '우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면'이라는 책도 아주 좋아하는 책 중 하나다. 혹시 일어날지 모르는 작가의 상상속 미래 안에서 일어나는 단편 공상과학 소설이다. 이 책이 너무 좋았던 것은, 저 먼 미래에 우리가 다른 행성을 여행하고 외계인을 만나는 때가 되어도, 우리는 여전히 누군가의 아픔에 공감하고, 절망속에서도 희망을 발견하는 "인간"이라는 사실 하나는 변하지 않을 것이라는 확신을 줬기 때문이다.

나는 이렇게 조금은 차갑고 냉정해보이는, 어쩌면 인간성이라고는 하나도 없을 거 같은 과학기술에서, 우연히 발견할 수 있는 '인간다움'이 참 좋다. 그리고, 오늘 피드백을 통해 기술도 결국 사람을 위해 존재하는 것이라는 것을 또 한 번 생각해볼 수 있어서 좋았다.

우리가 커밋메세지를 작성하는 이유는, 그 것 자체로 훌륭한 기술이 되고, 우리를 좋은 개발자로 만들어주기 때문이 아니다. 만약, 그랬다면 아마도 커밋메세지를 작성하는 아주 완벽한 알고리즘이 있었을지도 모른다. 이전에도 커밋메세지에 대해서 고민을 하며, 인터넷에 검색해본 적이 있다. 

>"좋은 커밋메세지란?"

하지만, 모두 제각각 답을 내놓았다. 누구는 'feat', 'chore', 'fix' 이런식으로 분류를 나타내면 좋다고 했다. 또 누구는, "동사형태"로 시작하는 문장이 최고라고 이야기하기 도했다. 커밋의 규모도 누구는 이렇다하고, 또 다른 사람들은 저렇게 해야 좋다고 했다. 도대체 그렇다면, 어떻게 하라는건지. 적어도 내가 작성한 코드들은 컴파일러가 틀렸는지 안틀렸는지 이야기라도 해주는데, 커밋메세지는 컴파일러도 없어서 도대체 뭐가 좋은지 안좋은지 알수가 없었다. 

"좋은 커밋이란?" 결론이 안나는 이 어려운 질문에 대하여, 긴 고민 끝에 어제 내린 결론은 "정답이 없다"는 것이었다. 결국, 내가 누구와 함께 어떤 프로젝트를 어떤 목적을 가지고 하느냐에 따라 다르다는 것이 나의 생각이었다. 

이 짧은 메세지 몇 줄은 나와 함께하는 동료들을 위한 것이다. 나와 함께 하는 동료가 나의 커밋메세지를 읽고, 도움을 받았다면 그 것이 가장 좋은 커밋메세지가 아닐까? 결국, 좋은 커밋메세지를 작성하기 위해서는 나와 함께 하는 사람들에게 답을 찾아야겠다는 생각이 들었다.

---

### 수정1
Remove redundant action creators 

Install Redux toolkit
Move actions, reducers, initial state to slice
Add `application` prefix to actions type
Import slice instead of actions

### 수정2
Use middleware in Redux Toolkit

Uninstall Redux thunk
Remove the usage of redux thunk package in store and actions test