200621
===

과제 승인된거 보고 거의 기절했다가(?) 다시 정신 차리고 돌아와서, 노트북 앞에 앉았다. 오늘은 이번주 과제의 의미를 돌아보고 내가 배우고 깨달은 것들을 정리하며 마무리 지으려고 한다.


나는 무엇을 배웠는가?
---
좋은 테스트가 무엇인지에 대하여 고민하고 배울 수 있는 시간이었다. '좋은 테스트란 무엇일까'라는 질문을 가지고 있었는데, 이번주를 통해 배운 점을 기반으로 내 나름대로 정의해보기로 했다.

좋은 테스트란,

1. **중복이 없으며, 빠짐이 없어야 한다.**

    이번에 테스트 코드를 작성하며, 컨설팅을 하면서 배웠던 **'MECE (Mutually Exclusive Collectively Exhaustive)'** 라는 개념이 떠올랐다. 좋은 테스트란, MECE한 테스트라는 생각이 들었다.

    나의 의도가 빠짐없이 담겨있고, 각 테스트 파일에서 똑같은 내용을 중복해서 담지 않을 때, '더 좋은 테스트 코드가 되었다'고 내 자신도 느끼고 피드백도 그렇게 받았다.

    예를 들어, 두 번째로 과제를 제출했을 때는, ```Input.test.jsx```에서 input 에 어떤 ```value```가 있는 경우에 대해서만 테스트 코드를 작성했다. 세 번째에 제출했을 때는, ```value```가 없는 경우에는 ```placeholder``` 가 보이도록 하는 테스트 코드를 추가했다. 모든 경우에 대하여 빠짐없이 담음으로서 더 좋은 테스트가 되었다고 느꼈다.

    빠짐없이 테스트를 하면서도, 중복은 없어야 한다. 테스트 코드를 작성하는 내내, "이 내용을 ```App.test```에 담아야할까? 아니면 ```Page.test```에? 혹은 ```Input.test```에?" 같은 고민들을 했다. ```Page```와 ```App``` 컴포넌트에서도 ```Input``` 컴포넌트에 필요한 요소들이 들어있기 때문이다. 하지만, 같은 의도를 담은 테스트라면 굳이 중복해서 쓸 필요는 없다. 그리고 실제로, 같은 의도를 담은 테스트를 작성했을 때는 멘토님께 이 부분에 대한 피드백을 받을 수 있었다. 


2. **실제 코드에 대한 청사진을 제시한다.**
  
    테스트는 개발자의 의도를 드러낸다. 즉, '실제 코드가 어떠해야 한다'는 청사진을 제시해주는 역할을 한다. 물론, 이번 과제에서는 TDD를 한 것이 아니기 때문에, 실제 구현된 코드를 보고 올바르게 테스트 코드를 작성하는 법을 배웠다. 만약, TDD를 실제로 하게 된다면 테스트 코드의 일종의 설계도로서의 역할이 커지지 않을까 생각한다. 

3. **명확하게 표현되어야 한다.**
  
    멘토님께서 해주셨던 피드백 하나가 머리에 많이 남았다. 다른 개발자들이 나의 개발 폴더를 열어본다면, '테스트 코드'부터 확인한다고 한다. 즉, 테스트 코드는 단순히 소프트웨어의 문제를 잡아내는 것 뿐만 아니라, 협업을 위한 효과적인 도구가 될 때도 있는 것이다. 위에서 정리한 것처럼, 테스트가 개발자의 의도를 표현한 '책의 목차'같은 역할이라면, 다른 사람들이 알아볼 수 있도록 코드를 정리하고, 테스팅의도에 대한 메세지를 효과적으로 정리하는 것이 너무 중요하다.
  

나는 무엇을 깨달았는가?
---
1. **진전이 없다면 잠시 하던 것을 내려놓고 돌아보자**

    테스트에 대하여 '대충' 이해하고 과제를 시작했더니, 결국 나는 수요일 목요일 이틀간 시간은 가는데 아무런 진전이 없는 괴로운(?) 시간을 보내게 되었다.

    뭔가가 잘못되었음을 깨달은 나는 지금 하고 있던 과제를 내려놓고, '왜 진전이 없을까'에 대하여 고민하게 됐다. 결국, 내가 테스트에 대하여 명확하게 이해하고 있지 못하는 것이 문제의 원인임을 깨닫게 되었다. 

    빨리 가고 싶어서 지름길을 선택했지만, 올바른 길로 가는 것이 더 빠른 길이라는 것을 깨달았던 하루였다.

2. **무언가를 이해하는데 공식문서만한 것이 없다.**

    금요일에는 그래서 코드부터 작성하는 것이 아니라, 공식문서를 정독하는 것으로 과제를 시작했다. 테스트에 대한 수많은 블로그 글이 있지만, 결국 명확한 정의와 전체 그림을 파악할 수 있도록 도와주는 것은 공식문서였다. 

    거의 몇 시간동안 ```react``` 공식 홈페이지의 ```testing``` 부분, ```jest```, ```testing library```의 도큐먼트들을 정독했으며, 내가 과제에 필요할 거 같은 부분은 따로 TIL에 정리했다.

    그렇게 하고 나니, 과제를 다른 시각으로 접근할 수 있게 되었고 결국 내가 이틀동안 해결하지 못했던 부분을 풀어서 과제를 제출할 수 있었다. 

