200619
===
화요일에 pull request를 보내고 그 이후로 과제를 해결 못하고
과제를 계속 해결하지 못하는 이유에 대, '무엇을' 테스트해야할지 모르기보다는, '어떻게' 테스트를 해야할지 모르기 때문이었다. '어떻게'에 대한 문제를 해결하는 가장 빠른 방법은 결국 공식문서를 보고 테스트를 하는 '도구'에 대하여 명확하게 이해하는 것이라는 생각이 들었다. 오늘은 ```React```, ```jest```, ```testing-library```의 공식홈페이지에서 제공하는 테스팅 관련 문서를 읽은 내용을 실제 공식문서의 구성을 조금 바꿔서 정리해봤다.

React Testing Overview
---
### 1-1. 테스팅의 종류
1. **Rendering component trees**
    
    간단한 테스팅 환경을 만들고, 결과 확인하는 테스팅을 말한다.   (현재 내가 과제로 만들고 있는 테스트)

2. **Running a complete app**

    실제 브라우저 환경에서 테스트 함. End-to-End test라고 하며, sign up 과정 테스트할 때, 쿠키 혹은 세션 사용할 때와 같이 longer workflows를 확인하고 싶을 때 효과적이다. (과제 제출하면 CI로 돌아가는 테스트)

### 1-2. 테스트 툴 선택 기준
1. 속도 vs. 실제 환경 고려하기
2. 어디까지 mocking 할 것인가? 

    (React는 컴포넌트 안에 컴포넌트가 속한 구조임! App에서도 버튼에 대한 테스트가 가능하고, Button이라는 하위 컴포넌트에서도 같은 테스트 진행 가능)

### 1-3. 테스팅 개요
1. **테스트 그룹짓기 & 나누기**

    ```describe```, ```beforeEach``` 등을 이용하여, 각 테스트를 종류별로 묶기도 하고, 하나의 그룹 안에서 각 테스트들에 공통적으로 들어가는 코드도 하나로 묶어 줄 수 있다. 자세한 내용은 ```jest```의 공식문서를 참고하자.

2. **rendering 테스트하기**

   주어진 props에 맞게 잘 rendering이 되었는지 확인한다.
   ```@testing-library/react```를 참고하자.

3. **function과 module 테스트하기**

   함수 또는 모듈이 원하는대로 동작하는지 테스트한다. 이 때, input 혹은 output 역시 dummy data를 만들어서 테스트 할 수 있다. 자세한 것은 ```jest```의 mock function을 참고하자. 

4. **event 테스트하기**

   사용자가 만들어내는 ```event```에 대해서 테스트한다. ```@testing-library/react```에서 제공하는 ```fireEvent```를 통해서 테스트 할 수 있다.


Jest
---
> Jest is a JavaScript testing framework maintained by Facebook, Inc. with a focus on simplicity. 

자세한 내용들은, 각 API docs를 참고하자.

### 2-1. matcher
> Jest uses "matchers" to let you test values in different ways.

즉, ```matcher```는 '기대'한 바에 대한 '결과'를 나타내는 메서드이다. ```expect```는 다양한 matcher method에 접근하게 해준다.

Ex1) ```toBe``` : expect 값에 대한 object를 반환해준다.
Ex2) ```toEqual``` : expect 값에 대한 value를 반환해준다. (```toBe```와의 차이를 이해하자)
Ex3) ```not``` :  각 matcher 앞에 ```not```을 붙여서 어떠한 결과가 '아닌 경우'에 대해서도 테스트 가능하다.

* **truthiness**

    ```toBeNull```, ```toBeFalsy```와 같이 반환된 값의 유형에 대해서도 테스트할 수 있다.

* **numbers**

    ```toBeGreaterThan``` 과 같이 특정 값과 비교할 때는, number 관련 matcher들을 사용할 수 있다. (number인 경우, ```toBe```와 ```toEqual```의 결과는 같다.)

* **strings**

    regular expression으로 string과 관련된 테스트를 할 수 있다. (예를 들어, 'Christoph' 안에 'stop'이 포함되어있는지 확인할 수 있다.)

* **arrays/iterables**

    ```toContain``` matcher를 통해 특정 값이 array에 있는지 확인할 수 있다.

### 2-2. Setup & Teardown
1. Repeating Setup For Many Tests

    ```beforeEach```, ```afterEach``` 활용하기

2. One-Time Setup

    ```beforeAll```, ```afterAll``` 활용하기

3. Scoping

    ```describe```이용하기

### 2-3. Mock Functions
Mock Function은 함수를 실제로 구현안하고도 테스트 할 수 있도록 해준다!

* **mock function 정의하기**

    ```jest.fn()``` 으로 구현한다. ```jest.spyOn()```도 참고하자.

* **mock property 이용하기**

    각 mock function은 ```.mock```이라는 property를 가지고 있다. ```calls```, ```results``` 등에 대한 값을 expect안에 넣고, ```toBe``` 를 사용하여 결과가 어떠해야 하는지 테스트 할 수 있다.

* **mock - return value**

     ```.mockReturnValueOnce```와 같은 메서드 활용하자.

* **mock - implementation**

    return value 뿐만 아니라 full-on replace가 필요할 때 활용한다.

* **mock - name**

   심지어, 이름도 mocking 가능하다.

* **custom matcher**

   custom matcher를 만들어서 쓸 수도 있다. (ex: ```toHaveBeenCalled``` )

### 2-4. Jest CLI 명령어

```
npx jest --watchAll --coverage --verbose
```

1. watchAll
    
    watch files for changes and rerun all tests when something changes

2. coverage
    
    get test coverage information

3. verbose

    display individual test results with the test suite hierarchy




Testing Library
---
> The ```@testing-library``` family of packages helps you test UI components in a user-centric way.

> The more your tests resemble the way your software is used, the more confidence they can give you.

testing library는 사용자의 관점에서 테스트하는 것을 지향한다.사용자가 화면에 나오는 '글자'를 기반으로 앱을 사용하듯, 우리는 DOM에 있는 글자들을 querying 하는 방식으로 테스트를 할 수 있다.

우리가 주로 사용할 것은 ```react testing library```이다. ```jest-dom```은 react testing library의 companion으로 생각하면 된다.

### 3-1. query
* **variant**

    query에 대한 '결과의 형태'를 정해주는 부분이다. ```getBy```가 기본형이다.

* **query**

    '무엇'을 기준으로 query 하는지 정해준다. ```ByLabelText```, ```ByPlaceHolder``` 등이 있다.

* **text match**

    각 query가 정확하게 일치할지, 일부만 일치해도 되는지를 결정한다.

위 세 가지를 조합해서 사용하면 된다.

### 3-2. fireEvent
1. ```fireEvent```는 DOM event를 발생시킨다.
2. ```fireEvent.*```는 기본적인 event를 제공해준다. (ex: ```click```, ```change```, ```drop```, ```keyDown``` 등)

### 3-3. render (react 전용)
각 컴포넌트들을 ```render```할 수 있다. 
```render```의 결과로, ```container```, ```queries``` 등을 반환받을 수 있다.

----
### [참고]

* [React 공식 홈페이지 - 테스팅 개요](https://reactjs.org/docs/testing.html)
* [Jest 공식 문서](https://jestjs.io/docs/en/getting-started)
* [Testing Library 공식 문서](https://testing-library.com/docs/intro)




