200722_TIL
===

좋은 커밋메세지 수집하기
---

마이크로 프로텍트 홈페이지를 보면서, 유용한 커밋메세지 표현들을 수집하고 내 커밋메세지를 어떤식으로 작성하면 좋을지 한번 생각해보자.

**[커밋메세지 분석]**
1. 구현한 대상 자체를 메인 커밋메세지로 적는다. 그리고, 세부 사항을 적어준다.

    ex1)
    > **Google Anlytics**

    > Use Google Analytics with website.

    ex2)
    > **MyFriend page**

    > Create MyFriend page.

    > Link to MyFriend KakaoTalk channel.

2. 대상으로 표현 불가능 할 때는, 동사로 시작하는 커밋메세지를 작성한다.

    ex1)
    > **Strongify Care College top description**

    > Separate refund amount by product type.

    > Extract dental treatment.

    > Notice that Austria is not covered.

음.. 근데 여전히모르겠음

**[써먹어 볼만한 말]**

This work is in progress and includes temporary codes to take the next step.

Apply Emotion to ~


커밋메세지를 계획하며 드는 생각
---

"좋은 커밋메세지의 완벽한 기준 같은 것이 있을까?"라고 질문한다면, 아마도 답은 '아니다'일 거 같다. 좋은 커밋메세지는 어떤 구성원과 협업하며, 어떤 상황에서 어떤 규모의 프로젝트를 하느냐에 따라 달라질 거 같다.

마이크로프로텍트의 커밋메세지들을 살펴봤다. 마치 이것이 정답인 것처럼, '좋은 커밋메세지를 도출하는 알고리즘'(?)을 만들기 위해 열심히 커밋메세지를 살펴봤다. 내가 생각한 것보다 커밋을 한 단위가 컸다. 어떤 커밋은 파일이 수십개가 수정된 것도 있었다. 어떤 커밋메세지는 'HomePage' 하나만 적혀있기도 했다. 그리고, 이러한 커밋메세지들을 보며 나는 질문을 던지게 됐다. "과연 나는 이 커밋메세지의 방식을 그대로 가져와도 되는걸까?"

우리 과제는 마이크로프로텍트 홈페이지보다 규모가 훨씬 작다. 마이크로프로텍트는 실제 프로덕트를 만드는 것이 목적이지만, 나는 '피드백받는 것'이 웹페이지 구현의 목적 중에 하나이다. 상황이 다르고, 구현하는 결과물이 다르다. 나의 코드를 보는 구성원과의 관계도 다르다. 그렇다면, 나는 지금 상황에서 어떻게 해야 조금 더 좋은 커밋메세지를 작성할까?

**[나의 커밋 메세지 계획]**

1. Use slice

    * Install Redux toolkit
    * Move actions, reducers and initial state to slice
    * Add `application` prefix to actions type
    * Import slice instead of actions

2. Remove Redux thunk

    * Uninstall Redux thunk
    * Remove the usage of redux thunk package in store 

3. Re-organize the folder structure

4. Apply memoization to components

5. Apply useCallback to return momoized functions

